ESCUELA DE POSGRADO
          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

        Participación de los padres de familia y gestión escolar en una
                  institución educativa de Trujillo en 2023.


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                   AUTORA:
       Plasencia Mostacero, Maria Elsa (orcid.org/0009-0008-6077-7424)



                                 ASESORES:

Mg. Pajuelo Abanto, Miluska Jackeline Madelaine (orcid.org/0000-0002-9085-1145)


        Mg. Pereda Guanilo, Victor Ivan (orcid.org/0000-0001-8964-9938)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa


             LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                               TRUJILLO – PERÚ
                                      2023

                DEDICATORIA


A mi recordado esposo Miguel Alfredo, Paz
Quiliche, quien fue el impulsor de seguir creciendo
profesionalmente, a mis hijos Pedro Pablo y José
Leonardo quienes son mi apoyo constante.




                                                  ii

           AGRADECIMIENTO


A Dios por ser mi fortaleza constante, a mis
padres y esposo quienes estuvieron presentes
en toda mi carrera profesional y a mis docentes
por alentarme a seguir superándome.




                                                  iii

                             ESCUELA DE POSGRADO
              MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                 Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, MILUSKA JACKELINE MADELAINE PAJUELO ABANTO, docente de la
ESCUELA      DE POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE                                LA
EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, asesor de
Tesis titulada: "Participación de los padres de familia y gestión escolar en una
institución educativa de Trujillo en 2023.", cuyo autor es PLASENCIA
MOSTACERO MARIA ELSA, constato que la investigación tiene un índice de
similitud de 20.00%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin,
el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.

He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas
no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las
normas para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César
Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por
lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.


                                                         TRUJILLO, 10 de Julio del 2023


Apellidos y Nombres del Asesor:                                           Firma

MILUSKA JACKELINE MADELAINE PAJUELO ABANTO
                                                                  Firmado electrónicamente
DNI: 18086823                                                      por: MJMPAJUELOA el
ORCID: 0000-0002-9085-1145                                           06-09-2023 10:51:46



Código documento Trilce: TRI - 0584770




                                                                                        iv

                             ESCUELA DE POSGRADO
                MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, PLASENCIA MOSTACERO MARIA ELSA estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, declaro
bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis
titulada: "Participación de los padres de familia y gestión escolar en una institución
educativa de Trujillo en 2023.", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
       toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro
       grado académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados,
       ni copiados.

En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada,
por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.

Nombres y Apellidos                                                            Firma

PLASENCIA MOSTACERO MARIA ELSA
                                                                   Firmado electrónicamente por:
DNI: 18138937                                                      MAPLASENCIAM el 2209-2023
ORCID: org/0009-0008-6077-7424                                     06:18:13

Código documento Trilce: INV - 1305922




                                                                                        v

                                        ÍNDICE DE CONTENIDOS




DEDICATORIA ........................................................................................................ ii
AGRADECIMIENTO ............................................................................................... iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR .......................................... iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR…………………………………v
ÍNDICE DE CONTENIDOS .................................................................................... vi
ÍNDICE DE TABLAS ............................................................................................. vii
RESUMEN ........................................................................................................... viii
ABSTRACT ............................................................................................................ ix
I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................1
II. MARCO TEÓRICO .............................................................................................6
III. METODOLOGÍA ............................................................................................... 18
   3.1. Tipo y diseño de investigación .................................................................... 18
   3.2. Variables y operacionalización ................................................................... 19
   3.3. Población, muestra y muestreo .................................................................. 20
   3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos ...................................... 22
   3.5. Procedimientos ........................................................................................... 25
   3.6. Método de análisis de datos ....................................................................... 25
   3.7. Aspectos éticos ........................................................................................... 26
IV. RESULTADOS................................................................................................ 27
V. DISCUSIÓN .................................................................................................... 37
VI. CONCLUSIONES ........................................................................................... 48
VII. RECOMENDACIONES ................................................................................... 50
REFERENCIAS ..................................................................................................... 53
ANEXOS




                                                                                                                     vi

                                             ÍNDICE DE TABLAS


Tabla 1. Distribución de la población de docentes ............................................... 21
Tabla 2. Niveles de la variable participación de los padres de familia .................. 23
Tabla 3. Niveles de la variable gestión escolar .................................................... 23
Tabla 4. Fiabilidad del cuestionario de participación de los padres de familia ..... 24
Tabla 5. Fiabilidad del cuestionario de gestión escolar ........................................ 25
Tabla 6. Nivel de la participación de los padres de familia ................................... 27
Tabla 7. Nivel de las dimensiones de la participación de los padres de familia ... 28
Tabla 8. Nivel de la gestión escolar ...................................................................... 29
Tabla 9. Nivel de las dimensiones de la gestión escolar ...................................... 30
Tabla 10. Contraste de normalidad Kolmogórov Smirnov para la participación de los
            padres de familia y la gestión escolar ................................................... 31
Tabla 11. Relación entre la participación de los padres de familia y la gestión escolar
             .............................................................................................................. 32
Tabla 12. Relación entre el involucramiento de la familia en el aprendizaje de los
            estudiantes y la gestión estratégica....................................................... 33
Tabla 13. Relación entre el involucramiento de la familia en la construcción de
            canales de comunicación entre la escuela y la familia y la gestión
            comunitaria ............................................................................................ 34
Tabla 14. Relación entre el compromiso de la familia en la gestión y las actividades
            del centro educativo y la gestión pedagógica ........................................ 35
Tabla 15. Relación entre la participación de los padres de familia en el centro
            educativo y la gestión administrativa ..................................................... 36




                                                                                                                           vii

                                     RESUMEN


El objetivo de esta investigación fue determinar la relación entre la participación de
los padres de familia y la gestión escolar en una institución educativa en Trujillo
durante el año 2023. Se utilizó un enfoque cuantitativo y un diseño no experimental
y transversal. La muestra consistió en 60 docentes de una Institución Educativa en
Trujillo durante el año 2023. Se aplicaron dos cuestionarios con validez de
contenido y confiabilidad, evaluados mediante el coeficiente Alfa de Cronbach
(0.930 y 0.917). Para el análisis de resultados se empleó el programa estadístico
SPSS V26. Se halló que la participación de los padres de familia, se encuentra en
un nivel medio según el 50% de docentes, sus dimensiones también se hallan en
nivel medio. Mientras que la gestión escolar, se encuentra en un nivel regular según
el 60% de docentes, sus dimensiones también se hallan en nivel regular. Se
determinó que hay correlación alta y significativa entre la participación de los padres
de familia y la gestión escolar; con nivel de significancia <0,01 y una correlación
Rho= 0,852. Las entidades educativas requieren integrar adecuadamente a los
padres de familia a la gestión escolar y trabajar de forma conjunta para lograr el
desarrollo educativo.


Palabras Clave: Participación, padres, familia, gestión escolar.




                                                                                    viii

                                     ABSTRACT


The objective of this research was to determine the relationship between the
participation of parents and school management in an educational institution in
Trujillo during 2023. A quantitative approach and non-experimental, cross-sectional
design were used. The sample consisted of 60 teachers from an educational
institution in Trujillo during 2023. Two questionnaires with content validity and
reliability were applied, evaluated using Cronbach’s Alpha coefficient (0.930 and
0.917). The statistical program SPSS V26 was used for the analysis of results. It
was found that the participation of parents is at an average level according to the
50% of teachers, its dimensions are also in medium level. While school
management is at a regular level according to 60% of teachers, its dimensions are
also at regular level. It was determined that there is a high and significant correlation
between the participation of parents and school management; with significance level
<0.01 and a correlation Rho= 0.852. Educational entities need to properly integrate
parents into school management and work together to achieve educational
development.

Keywords: participation, parents, family, school management .




                                                                                       ix

I. INTRODUCCIÓN

 Gestionar un centro educativo con la finalidad de estimular el progreso y
 transformaciones demanda líderes que tengan habilidades y competencias
 orientadas hacia el servicio, la promoción del bienestar colectivo y el logro de un
 aprendizaje efectivo para los estudiantes, y que valoren los procedimientos de
 calidad que involucren a toda la comunidad (García, et al. 2018). La falta de
 acceso a la educación es un asunto mundial que se puede observar claramente
 en Latinoamérica. Este problema es especialmente inquietante porque los
 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) resaltan la relevancia del objetivo 4,
 que busca conseguir una enseñanza de calidad para todos antes de 2030 y
 establecer entornos de aprendizaje inclusivos y efectivos para asegurar una
 educación excelente para todos (ONU, 2019).

 No obstante, según el reporte presentado por el Instituto de Estadística de la
 UNESCO en 2018, hay más de 260 millones de educandos en todo el planeta
 que no están inscritos en alguna institución educativa. Asimismo, estudios
 previos han demostrado que existe una relación importante entre la carencia de
 recursos y el inconveniente para acceder a la formación educativa (Lampert et
 al., 2019). Desde este punto de vista, se está implementando una iniciativa a
 nivel regional para fortalecer la implicación y el aprendizaje de los progenitores
 en la formación de sus descendientes, a causa de que son los principales
 motores detrás de ella. La relevancia de este proyecto se ha vuelto aún más
 evidente debido a la situación actual de crisis, que ha demostrado lo complicado
 que puede resultar llevar a cabo la enseñanza y el significativo rol que los
 progenitores desempeñan en el apoyo educativo de sus hijos (Banco Mundial,
 2020).

 Según Di Gropello (2020), se apreció una disminución en el grado de aprendizaje
 de más de 170 millones de educandos y un aumento en la cantidad de alumnos
 que abandonaron sus estudios en América Latina. Estos problemas se explican,
 en parte, por la falta de preparación y organización de los sistemas de educación
 a distancia, especialmente para aquellos que vivían en zonas empobrecidas.
 Además, la situación económica y de salud que muchas familias enfrentaron
 debido a la pandemia llevó a algunos padres a retirar a sus hijos de las escuelas.


                                                                                  1

Es importante destacar que estos problemas ya han afectado las oportunidades
educativas de muchos jóvenes y es necesario tomar medidas para garantizar el
acceso a la enseñanza durante situaciones de crisis.

En algunas escuelas rurales de Colombia, se observa una dificultad donde la
intervención de los progenitores en la formación educativa de sus descendientes
es limitada dado la carencia de conocimientos científicos por parte de los padres,
lo que les impide realizar una contribución significativa. Debido a diversas
responsabilidades como empleo y vivir en áreas rurales con horarios poco
definidos, muchos padres confían en la educación impartida por la escuela para
otorgar a sus hijos una enseñanza de calidad. Consideran que la escuela cuenta
con recursos y conocimientos adecuados para esta tarea y, por lo tanto, la
delegan en ella. En algunas ocasiones, también deben trabajar todo el día al aire
libre y en lugares lejanos a sus hogares, lo que les impide estar más implicados
en la formación de sus descendientes (Rizzi, 2018).

En Perú, durante los últimos años, ha habido un incremento en la conexión entre
las escuelas y las familias, como se ha informado por el MINEDU (2020). En un
informe reciente, se ha señalado que alrededor del 79% de las familias han
interactuado con los docentes de alguna manera. Sin embargo, hay todavía un
grupo de progenitores que no intervienen de modo activo en los procedimientos
de educación de sus descendientes. Destacar la mayor interacción que ha
ocurrido recientemente entre los miembros de la familia, lo cual ha resultado en
una mayor proximidad entre los padres y los hogares. Esto a su vez significa que
los padres están más conscientes de las actividades y tareas que sus hijos
efectúan, lo que les permite ser los principales representantes de los mismos. A
pesar de ello, según un informe publicado en 2013 por el MINEDU, aún existe
un grupo de madres y padres que no brindan apoyo a sus hijos durante el
proceso educativo.

El estudio actual se enfoca en un colegio localizado en la ciudad de Trujillo, en
donde el desinterés parental con la gestión escolar está afectando de manera
negativa el rendimiento académico del estudiantado. Los progenitores son un
componente trascendente en el procedimiento de enseñanza-aprendizaje y su
participación es primordial para perfeccionar la excelencia educativa. A pesar de


                                                                                2

contar con un comité de padres de familia, este grupo no ha logrado hacer
partícipes a los progenitores en las determinaciones y actividades que efectúan
en el colegio. Si los progenitores no se involucran en la formación de sus
descendientes, su capacidad para contribuir con ideas y sugerencias sobre
políticas y estrategias educativas es limitada, lo que resulta en una baja
participación en las actividades y eventos escolares. También se aprecia una
carencia de compromiso y responsabilidad compartida por parte de los
progenitores en el procedimiento de educación de sus descendientes, lo que
conduce a un bajo rendimiento académico y falta de motivación en los
estudiantes.

Es crucial dirigir la atención a esta situación con el fin de identificar las causas
subyacentes y establecer estrategias que promuevan la cooperación de los
padres en la administración educativa de la unidad escolar. Con ello se pretende
fortalecer la calidad en el contexto educativo y optimizar el rendimiento educativo
del estudiantado de la I.E. situada en Trujillo. Por esta razón, en el estudio actual,
surge como interrogante investigativa: ¿Cuál es la relación entre la participación
de los padres de familia y la gestión escolar en una institución educativa de
Trujillo, año 2023? Y como problemas específicos: ¿Cuál es la relación entre el
involucramiento de la familia en el aprendizaje de los estudiantes y la gestión
estratégica en una institución educativa en Trujillo, año 2023? ¿Cuál es la
relación entre el involucramiento de la familia en la construcción de canales de
comunicación entre la escuela y la familia y la gestión comunitaria en una
institución educativa en Trujillo, año 2023? ¿Cuál es la relación entre el
compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro educativo y la
gestión pedagógica en una institución educativa en Trujillo, año 2023? ¿Cuál es
la relación entre la participación de los padres de familia en el centro educativo
y la gestión administrativa en una institución educativa en Trujillo, año 2023?
El motivo de realizar este estudio es la relevancia de analizar minuciosamente la
implicación de los progenitores en la administración educativa, con el propósito
de identificar las técnicas y estrategias que puedan fomentar una mayor
colaboración entre la institución educativa y las familias. Asimismo, se pretende




                                                                                    3

averiguar de qué manera esta implicación puede tener un efecto favorable en el
desempeño académico y en la formación completa del estudiantado.

Desde una perspectiva teórica, existen múltiples investigaciones teóricas que
respaldan la vinculación positiva entre la implicación de los progenitores y el éxito
escolar. Por lo tanto, es crucial profundizar en este tema desde una perspectiva
teórica para entender mejor por qué la participación de los progenitores es tan
importante y cómo se puede promover de manera efectiva. La importancia que
tiene la investigación a nivel social se fundamenta en que proporciona datos
significativos y sugerencias que pueden mejorar la colaboración de los
progenitores en el progreso académico de sus descendientes, lo cual finalmente
se traduce en un mejoramiento en la excelencia educativa y en beneficios para
la localidad en su totalidad. Además, la contribución de los progenitores en la
gestión educacional puede fomentar una comunicación más estrecha entre la
entidad educativa y la colectividad, lo que ayuda a fortalecer los lazos entre la
escuela y el entorno social donde opera.

El estudio posee implicancias prácticas, porque se centra en un tema importante
que podría influir en el desarrollo y el rendimiento académico del alumnado. Al
involucrarse en las decisiones escolares, los padres tienen la capacidad de
colaborar para garantizar que se tomen decisiones óptimas para el bienestar y
el éxito académico de sus hijos. La investigación se apoya en una sólida base
metodológica, porque surge de la necesidad de comprender de forma rigurosa y
detallada la asociación de la implicación de los progenitores y la gestión escolar.
Para lograrlo, se emplearon técnicas de investigación cuantitativa tales como
encuestas y el análisis estadístico, los resultados obtenidos darán lugar a futuras
investigaciones sirviendo de sustento para las mismas.

El principal propósito de esta indagación es: Determinar la relación que existe
entre la participación de los padres de familia y la gestión escolar en una
institución educativa en Trujillo, año 2023. Y los objetivos específicos: Identificar
el nivel de participación de los padres de familia en una institución educativa en
Trujillo, año 2023. Identificar el nivel de gestión escolar de una institución
educativa en Trujillo, año 2023. Determinar la relación que existe entre el
involucramiento de la familia en el aprendizaje de los estudiantes y la gestión


                                                                                   4

estratégica en una institución educativa en Trujillo, año 2023. Determinar la
relación que existe entre el involucramiento de la familia en la construcción de
canales de comunicación entre la escuela y la familia y la gestión comunitaria en
una institución educativa en Trujillo, año 2023. Determinar la relación que existe
entre el compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro
educativo y la gestión pedagógica en una institución educativa en Trujillo, año
2023. Determinar la relación que existe entre la participación de los padres de
familia en el centro educativo y la gestión administrativa en una institución
educativa en Trujillo, año 2023.

La hipótesis de investigación es: Existe una relación significativa entre la
participación de los padres de familia y la gestión escolar en una institución
educativa en Trujillo, año 2023. Y como hipótesis de investigación: H1. Existe
relación significativa entre el involucramiento de la familia en el aprendizaje de
los estudiantes y la gestión estratégica en una institución educativa en Trujillo,
año 2023. H2. Existe relación significativa entre el involucramiento de la familia
en la construcción de canales de comunicación entre la escuela y la familia y la
gestión comunitaria en una institución educativa en Trujillo, año 2023. H3. Existe
relación significativa entre el compromiso de la familia en la gestión y las
actividades del centro educativo y la gestión pedagógica en una institución
educativa en Trujillo, año 2023. H4. Existe relación significativa entre la
participación de los padres de familia en el centro educativo y la gestión
administrativa en una institución educativa en Trujillo, año 2023.




                                                                                 5

II. MARCO TEÓRICO
  Como antecedentes se han seleccionado en el contexto global los estudios de
  Mecía (2022), quien realizó una investigación utilizando el paradigma positivista
  y de naturaleza cuantitativa con la finalidad de precisar la vinculación entre el
  colegio, la parentela y la sociedad en contextos rurales, como un escenario
  táctico para la gestión educativa. El esquema de estudio utilizado fue de campo
  y el nivel descriptivo. El universo poblacional de investigación estuvo conformado
  por 23 maestros del Liceo Bolivariano Campaña Admirable, situado en la
  municipalidad   Acevedo,    centro   parroquial   Ribas del    Estado    Miranda,
  perteneciente al Núcleo Escolar Rural La Marinera. El cuestionario fue empleado
  en la indagación. Entre los hallazgos se pudo afirmar que el cincuenta y dos por
  ciento de los representantes no cumplen con la asistencia a la institución cuando
  son convocados, y que el setenta por ciento de la colectividad no tiene
  participación en las tareas de la entidad educativa. De este modo, se concluye
  que el reforzamiento de la gestión educativa por parte del colegio, la parentela y
  la sociedad es un menester y un objetivo prioritario en el proceso educativo
  desde hace mucho tiempo.

  Medina y Estupiñán (2021), desarrollaron un estudio con la finalidad de examinar
  la función que los progenitores desarrollan como actores intervinientes en la
  gestión de la educación de escuelas campestres en Colombia. Para ello, se
  empleó una metodología cualitativa que se centró en analizar el material de
  fuentes académicas. Los hallazgos indicaron que es necesario que la gestión
  educativa promueva tácticas para involucrar a los progenitores en las tareas de
  la institución a través del trabajo colaborativo. Se llegó a la conclusión de que,
  en los contextos rurales del país, tanto el núcleo familiar como la institución
  educativa continúan siendo los principales pilares socializadores de los infantes,
  sin embargo, es necesario redefinir su papel en función de las actuales
  condiciones, para conseguir procesos educacionales más acordes y relevantes
  a los requerimientos de los ciudadanos.

  Espín (2021), Realizó una tesis con el propósito de evaluar de qué manera la
  implicación de los padres afecta el crecimiento de los infantes de 3 y 4 años que
  asisten al Guagua Centro el Arbolito, fue aplicada una metodología correlacional


                                                                                  6

y descriptiva con paradigma positivista, utilizando una encuesta para los
progenitores y una guía de observación para los menores. Los resultados que
se obtuvieron indican que en el 89% de los casos, los padres de familia
participaron activamente, mientras que los educandos evaluados obtuvieron un
nivel de desarrollo que osciló entre el 75,18% y el 94,33% en las áreas de
lenguaje, motricidad fina y gruesa y desarrollo social. En cuanto al proceso de
maduración cognitiva, los niños de cuatro años lograron un rendimiento del
62,77%. La asociación de las variables mostró un coeficiente de asociación de
Pearson de -0,136, lo que expresa una vinculación inversa y poco significativa.

Vielma (2020), realizó un artículo con la intención de aplicar una perspectiva
transdisciplinaria para analizar la participación de la parentela en la enseñanza,
y se utilizó un método cualitativo para llevar a cabo este estudio. Los hallazgos
indicaron que el contexto educativo de Venezuela se encuentra experimentando
una nueva situación histórica. Por consiguiente, la Familia se vuelve fundamental
para complementar la dirección del director del plantel educativo y así otorgar
una perspectiva diferente a la gestión escolar. Como conclusión fue determinado
que la falta de conocimiento y la baja disposición ética relacionadas con las
obligaciones de los dirigentes de la academia tienen un impacto negativo en las
relaciones interpersonales con demás integrantes del grupo educativo.

A nivel nacional la investigación de Castillo y Sánchez (2021), llevaron a cabo un
estudio con la finalidad de reconocer la función desempeñada por los directivos
escolares y los progenitores en el contexto de un ciclo lectivo inusual, originado
por la crisis sanitaria. Se empleó una metodología cualitativa, aplicando la
técnica de análisis documental, la cual implica revisar minuciosamente un
documento con el objetivo de descubrir sus elementos fundamentales y las
conexiones existentes entre ellos. Los resultados indican que se valora el
enfoque en los estudiantes como elemental para garantizar el triunfo del
aprendizaje y el confort de la sociedad educativa. Asimismo, el equipo directivo
como la comunidad educativa trabaja arduamente para conseguir un servicio de
calidad en favor de los estudiantes. La conclusión principal es que la gestión ha
sido exitosa gracias a un cambio en la percepción de la comunidad educativa,




                                                                                 7

que ahora reconoce a los progenitores como corresponsables en la formación
de sus descendientes, en lugar de simplemente considerarlos como aliados.

Bocanegra y Apolaya (2021), realizaron un estudio, utilizando el método
hermenéutico que se basó en la interpretación y sistematización de datos
obtenidos de fuentes documentales y de la utilización de la aplicación Mendeley.
El principal propósito fue analizar de qué manera los padres contribuyen en la
educación integral del estudiantado, y la importancia de una apropiada gestión
institucional en el contexto educativo rural. Como conclusión se ha considerado
que el proceso de participación de los papas ha sido significativo para el integral
desarrollo de los educandos, especialmente para la optimización del centro
educativo y provecho de la sociedad, pues su participación incide positivamente
a nivel social y de forma cultural en los estudiantes, situación que también incide
en el fortalecimiento de capacidades y habilidades a nivel académico y no
académico.

Sucari et al. (2020), condujeron una indagación con el propósito de examinar el
contexto de implicación familiar en la preparación académica en el Perú,
analizando y sistematizando distintas normativas relacionadas con la
participación de la parentela en el procedimiento de educación. El enfoque
metodológico fue cualitativo, diseño de análisis documental. Concluyendo que la
normativa de educación del Perú, incentiva una óptima comunicación y el vínculo
entre los papás y el personal docente, así como la comunidad educativa.
Adicionalmente, se incentiva formas de comunicación directamente con la
institución, no obstante, no se precisan en las normativas ni se practican los
niveles idiomáticos para la eficiente comunicación entre la institución educativa
y la familia.

Delta (2020), realizó una tesis, cuyo propósito ha sido identificar la incidencia de
la gestión escolar y la colaboración de los progenitores en el ámbito de
instrucción temprana de la red Milenario Vicús - Chulucanas, 2019. Se trabajó
con una metodología descriptiva correlacional, mediante un paradigma
positivista, diseño no experimental –transeccional, el universo poblacional lo
conforman los maestros del mencionado centro educativo, a quienes se les
aplicaron el cuestionario por instrumento. Los hallazgos determinaron que la


                                                                                  8

gestión escolar está en niveles regulares con el 55.0% y la participación de
progenitores en 55.0% como media; alcanzando adicionalmente un vínculo de
0.553* considerando significativo la incidencia de cada variable de estudio, con
una Sig. (bilateral) de 0.011. Lo que llevó a concluir que cuando los factores de
la gestión escolar tengan mejoras, aumentaran los niveles de participación de
los progenitores.

A nivel local fue seleccionada la indagación de Correa y Lázaro (2021), llevaron
a cabo una indagación con el fin de medir el grado de implicación de los
progenitores en el proceso educacional del estudiantado de la I. E. 1580 Gerardo
Kuppens. La metodología que se usó en este estudio es de índole no
experimental descriptiva y cuantitativa. Se empleó una muestra convencional
dispuesta por veinte progenitores del nivel inicial de la Entidad Educativa 1580
Gerardo Kuppens, ubicada en El Porvenir en Trujillo. Para recoger la data fue
usado el cuestionario como instrumento de investigación. La conclusión es que
los progenitores de la muestra simbolizada por el aula Gatitos y Ovejitas de 5
años intervienen de manera activa en el aprendizaje de sus descendientes, lo
que demuestra su compromiso continuo de garantizar la enseñanza de su
descendencia, incluso en medio de la pandemia global.

En cuanto al enfoque teórico del estudio, se encuentra la teoría de la Taxonomía
el involucramiento de los progenitores, planteada por Martiniello (1999), la cual
evalúa la colaboración de los progenitores por medio de cuatro dimensiones: el
compromiso en la crianza, el que se distingue por el rol propio de los progenitores
con relación a la enseñanza, protección y resguardo de sus descendientes, del
mismo modo que además de abastecer condiciones para la asistencia del infante
al colegio; los maestros, referente a la continuidad y esfuerzos por parte de los
progenitores en el procedimiento de aprender de su descendencia; agentes de
apoyo al colegio, señala las contribuciones de los progenitores hacia el colegio
con la finalidad de perfeccionar el abastecimiento de servicios; y actores con
capacidad de determinación, relacionado al involucramiento de los progenitores
en cada decisión que involucra directrices de la institución educativa y
procedimientos (Bocanegra y Apolaya, 2021).




                                                                                 9

Entre tanto, la teoría sociocultural del aprendizaje, sustenta que en la instrucción
del estudiantado participa el procedimiento interactivo que existe entre el colegio
y sus progenitores considerando su escenario cultural y social que lo rodea.
Considerando la teoría la integración de los progenitores y representantes en el
procedimiento académico es de considerable relevancia a causa de que estos
se transforman en esa parte imprescindible en el procedimiento de enseñar y
aprender de su descendencia, garantizando, que estos tienen la capacidad de
crear sus propios saberes, la que contribuye a aumentar sus destrezas,
perfeccionando su desempeño académico (Pérez, 2021).

Haciendo referencia al enfoque conceptual de la variable participación de los
padres de familia, Ochoa (2018), manifiesta que esta variable es comprendida
como una probable influencia, competencia de tomar ciertas determinaciones,
dar aportaciones constructivas y críticas, estar en oposición de convenios o
mandatos y actuaciones dinámicas en el escenario educacional. Por otra parte,
según Gento (2016), la participación de los progenitores implica la contribución
de personas o grupos de individuos en la evaluación de diversas circunstancias
relacionadas con la gestión educativa en el centro educativo. Esto implica que
los progenitores están involucrados en el proceso decisorio con el objetivo de
sobrepasar aspectos perjudiciales o negativos que puedan obstaculizar que se
cumplan las metas planificadas en el centro educativo.

Al respecto Osorio (2018), considera que la forma como la familia participa en
los procedimientos educativos del colegio, presente un abanico de posibilidades
como las actividades que las parentelas realizan en la casa para beneficiar el
aprendizaje de la descendencia, a la interrelación entre maestros y progenitores,
la contribución de ellos en las tareas del colegio, o su intervención en órganos y
asociaciones colegiadas. De acuerdo con Smith y Johnson (2020), la
colaboración de los progenitores abarca una variedad de acciones, que van
desde la asistencia a reuniones escolares y eventos académicos, hasta el apoyo
en las tareas y proyectos escolares, la comunicación regular con los profesores,
la participación en comités escolares y el proceso decisorio conjuntas en relación
a la formación de sus descendientes. Estas actividades se llevan a cabo con la
finalidad de establecer una efectiva cooperación entre la comunidad escolar y


                                                                                 10

los padres, reconociendo el papel fundamental de los padres como primeros
educadores y aliados en el proceso educativo.

De todos modos y según la ley Nº 28628 la que dirige el involucramiento de las
parentelas en el organismo académico, se estableció la integración o
cooperación de los progenitores en las ocupaciones y actividades de la entidad
educacional, para que puedan intervenir de las diferentes circunstancias de
educación de la niñez, y conseguir de esta manera, una educación considerable
para su misma descendencia, al disponer del material e instrumentos requeridos
para la finalidad perseguida. La ley 28628, en su art. 3 del capítulo I, señala que
las parentelas de un centro educativo podrían contribuir en los procedimientos
corporativos de sus descendientes de forma directa; ello es, que de igual modo
lo realizan como parte de la organización, cuando lo ejecutan mediante los
grupos de progenitores y la asamblea o comité educativo institucional, a modo
de ejemplo (Art. 3°) (Estrella, 2021).

Conforme señala la mencionada ley 28628, en su art. 4 del capítulo II, que la
Asociación de Padres de Familia de una escuela, es un grupo regular que reúne
a ciudadanos, sin ninguna clase de beneficios o intereses, con derecho privado,
con personería jurídica, y que de igual modo pueden ser registrados en el registro
público. Del mismo modo, es regularizada por el código civil de la nación
peruana, en lo que sea adecuado y pertinente cuando sea importante, de igual
modo además por la Ley General de Educación. Considerando la normativa que
ha establecido la citada asociación, en la perspectiva que refieren a la institución
y a su administración. La Apafa, tienen como rol el de encauzar de manera
institucional el derecho que poseen los progenitores en el querer intervenir del
procedimiento de educación de su descendencia (Art. 4°) (Estrella, 2021).

Respecto a la variable participación de los padres de familia se pueden citar a 4
dimensiones han sido: involucramiento de la familia en la construcción de
canales de comunicación entre la escuela y la familia; involucramiento del núcleo
familiar en el aprendizaje del estudiantado; las actividades de la entidad
educativa; y, la colaboración de los progenitores en la entidad educativa
compromiso del núcleo familiar en la gestión y (Sarmiento y Zapata, 2014).



                                                                                 11

En la dimensión involucramiento de la familia en el aprendizaje del estudiantado,
tenemos que considerar que el apoderado es el factor primordial para la
educación de su descendencia, se plantea que este apoyo tendría que ser más
extenso donde se pueda incorporar las tareas que se encuentran asociada con
el plan curricular del centro educativo; a modo de ejemplo, la presentación de las
tareas académicas, la disposición y realización de las horas de estudio y la
contribución con la existencia a las tareas para el aprendizaje de la entidad
educativa. Del mismo modo, la entidad educativa tiene que apoyar a la parentela,
brindándole los instrumentos necesarios: por ejemplo, otorgamiento de datos e
instrucción con relación a tácticas para la intervención (Sarmiento y Zapata,
2014).

La dimensión involucramiento de la familia en la construcción de canales de
comunicación entre la familia y la escuela, se vincula con el desarrollo de ciertos
instrumentos comunicativos entre la institución educativa con la parentela, la
colaboración radica en crear bosquejos con distintas maneras para la
interrelación asociadas entre los progenitores y la institución educativa, aquellas
tienen que estar capacitadas para notificar el grado de avance del estudiantado
y las programaciones que se llevan a cabo en el área educativa competente.
Tales canales comunicativos deben ser propuestos por parte de la institución
educativa y por la parentela, donde los educandos tienen que ser vistos como
una conexión esencial para fortificar y proveer el vínculo entre la entidad
educativa y la parentela, del mismo modo los medios para comunicarse deben
ser ilustrados de modo conveniente, tienen que adaptarse al idioma originario de
los parientes (Sarmiento y Zapata, 2014).

La dimensión compromiso de la familia en la gestión y las actividades de la I.E.,
en cuanto a su participación de los parientes se direcciona en la ayuda de las
acciones   recurrentes de     la   entidad   educacional   como     son:   hechos,
celebraciones, y fechas festivas, de igual modo, la ayuda dinámica y sistemática
en la participación de las tareas diarias de la escuela como son: la impartición de
clases, propuestas, categorización de la alimentación del estudiantado, y en el
establecimiento relacionado a tópicos administrativos o educativos que se
responsabilicen de asumir las actividades para impulsar a la institución


                                                                                12

educativas, dicho de otra manera, en: cumplir los convenios con relación al
presupuesto, el plan curricular y el personal de la entidad educativa,
considerando que es complicado que el propio centro educativo fomente la
intervención, y que los establecimientos sea una labor participativa en la escuela
(Sarmiento y Zapata, 2014).

En la dimensión participación de los progenitores en la I.E, por ninguna razón
debe limitarse las apariencias que van vinculadas con la parentela y el colegio,
por el contrario, tiene que integrar un convenio con la comunidad en la cual
integran las parentelas y sus padres, la comunidad cree en el ambiente del
estudiantado, que tiene un progreso en su enseñanza y en su desempeño, y que
puede afectar la educación que consiguen. De este modo, para organizar la
colaboración de los progenitores en la institución académica se tienen que formar
grupos, en los cuales se elaboran sistemas asociados de parentelas, a partir de
esto se lleve a cabo el intercambio de datos en cuanto a la formación del
estudiantado, que contribuya a la identificación y se consideren las fuentes como
de igual modo la ayuda de los socios en el desarrollo de tareas de la escuela y
actividades con la parentela con respecto a la formación del estudiantado
(Sarmiento y Zapata, 2014).

En cuanto a las teorías de la gestión escolar, se tiene la teoría del pensamiento
complejo, demanda a los agentes de educación y, en especial manera, que los
directivos actúen y reflexionen en relación a las numerosas situaciones que se
manifiestan en la entidad educativa, efectuando una gestión sostenida cada vez
mayor en la disposición de juntar voluntades en pretensiones cooperadas,
admitiendo con sensibilidad y de manera consciente las nuevas situaciones y
adecuando el funcionamiento de la institución a las metas estratégicas que se
proponen. La gestión cimentada en el pensamiento complejo conlleva encaminar
al alumno en sus numerosos contextos que van de lo físico, biológico,
psicológico, cultural, histórico y social; en ese sentido, el proceso educacional
requiere avanzar más que la sola instrucción en las variadas materias, requiere
fortalecer su toma de conocimiento y conciencia de su compleja identidad y de
que posee una común identidad con los demás individuos del contexto
(Chasquibol, et al., 2022).


                                                                               13

Dicha perspectiva teórica se ha usado como cimiento para las directrices de las
políticas de educación encaminadas a sobrellevar los problemas educacionales
adjudicándose un complejo punto de vista de la evolución humana; además,
ayuda a que el profesor haga frente de manera asertiva la complejidad del
proceso enseñanza y aprendizaje, de los vínculos entre personas con sus
alumnos y reenfoque su quehacer pedagógica a promover la reflexiva actitud en
los alumnos, los cuales demandan una educación que suscite en estos el
progreso de un complejo pensamiento que les posibilite enfocar el mundo de
manera compuesta y no fraccionada, comprendiendo que compone un sistema
interrelacionado y no como partes sin conexión que se hallan aisladas
(Chasquibol, et al., 2022).

Teoría del caos, según la cual la gestión escolar presenta un cúmulo de puntos
críticos en los cuales se incorpora la comunicación en sus diversas formas,
canales y frecuencia, el estilo de liderazgo administrativo (encomienda de
ocupaciones, persecución de acuerdos), el proceso decisorio (capacidad para
asumir compromisos de forma participativa) y el currículum oculto (contenidos
del currículo no manifiestos en el plan de estudio y unidades de enseñanza)
(Barraza, 2012). La teoría del caos se enfoca en la edificación del conocimiento,
posibilitando que esa edificación se realice en los puntos donde se hallan la
práctica y teoría, poniendo a la práctica como la principal fuente de conocimiento.
El aprendizaje como subsistema o sistema caótico de la Institución educativa se
produce mediante el encuentro de las asociaciones entre situaciones problema,
actividades, etc., que se ordenan bajo la constante dialógica entre desorden y
orden, con procesos constantes de edificación de conocimiento en torno a un
sendero de inseguridades. Si se plantea una pedagogía cimentada en la Teoría
del caos, esta señala que es preciso comprender al caos como la esencial y
constate tensión del orden. Además, instruye que el accionar humano no puede
ser absolutizado como sistemas rectilíneos, sino que los mismos poseen
complejidad (Arboleda, 2018).

Por lo que se refiere a la segunda variable gestión escolar, abarca una variedad
de procesos dinámicos y sistemáticos (automáticos) enfocados a la eficiente
conducción de las entidades de educación; surge de una planeación que define


                                                                                14

el itinerario de la labor educativa, envolviendo el involucramiento activo y
reflexiva de los integrantes de la colectividad educativa en búsqueda de la
continua mejora (Quintana, 2018). De igual modo, Pacheco et al. (2018), lo
puntualizó como un aglomerado de actividades realizadas por el director
asociadas con el diseño del planeamiento, coordinación, control y valoración de
las actividades académicas, como los recursos y materiales, y demás, es
importante indicar que la actividad administrativa se comenzó con el
procedimiento de planear, etapa en la cual se trata los objetivos de la institución
que se desean conseguir.

Se   entiende    como    un    conglomerado      de   acciones    interconectadas
desempeñadas por la cúpula directiva de las entidades educativas, para impulsar
la obtención de la intención didáctica en la colectividad educacional. La gestión
escolar llega a representar un desafío importante para los directivos de las I.E.,
los que son los responsables principales de plantear estrategias acertadas para
cumplir con los parámetros y estándares predestinados a regular los procesos
de la institución, para la continua mejora. En ese sentido, la gestión escolar es
un determinante componente en el desempeño escolar, en tanto se acrecienta
la desconcentración de los procesos decisorios en los contextos educativos
(Figueroa, 2019).

Por otra parte, García et al. (2018), expresó que hay cuestionamientos
fundamentales que todos los gestores escolares tienen que considerar, los que
son llamados los cuatro pilares de la enseñanza planteados por Delors, los que
son: (1) Aprender a conocer, comprendido como el aprender a comprender el
medio adyacente, (2) Aprender a hacer, fundamentado en instruirse a conocer y
educarse a hacer, (3) Aprender a vivir, fundamentado en la creación de una
nueva identidad social, que estimule a conocer a otros a través de proyectos y
metas en común, y (4) Aprender a ser, fundamentado en la dotación de un
pensamiento autónomo y crítico posibilitando la creación de juicios propios.

En cuanto a las particularidades de la gestión escolar, Pozner relata las
particularidades principales de la gestión escolar, las cuales son: centralidad en
lo pedagógico, nuevas competencias, reconfiguración y profesionalización,
apertura la innovación y al aprendizaje, trabajo en equipo, orientación y


                                                                                15

asesoramiento para la profesionalización, culturas de la organización enlazadas
por una visión futurista e intervención estratégica y sistemática. Por tanto, su
finalidad es suministrar a los actores escolares herramientas o planteamientos
práctico-teórico como son la planeación, autogestión y evaluación para efectuar
operaciones enfocadas a la transformación y mejoramiento de la realidad y su
escenario escolar, especialmente del desarrollo de aprendizaje-enseñanza
(Farfán y Reyes, 2017).

En referencia a las dimensiones de la variable gestión escolar, la primera
dimensión es la gestión estratégica, lo que ayuda de acuerdo con el MINEDU
(2011), al reconocimiento de las formas en de qué modo se coordinan los
miembros de la colectividad académica para una efectiva operatividad de la
entidad, de igual modo, proporciona un escenario para la organización y
evaluación de actuaciones con relación a dichas cuestiones percibidas en el
sistema, que, en cada institución educativa hacen percibir un modo de
funcionamiento, del mismo modo, las cuestiones contempladas relacionadas al
sistema formal son el organigrama, repartición de tareas y división del trabajo,
empleo efectivo del tiempo y de entornos, de igual modo se ha tomado en
consideración los que conforman parte del sistema informal como la relación, el
modo de interaccionar y modo de ejercicios cotidianos, ceremonia, cultura y rito
que diferencian al centro educativo.

La segunda dimensión gestión comunitaria, se refiere a la manera en que la
escuela se corresponde con la sociedad de la que forma parte, investigando y
entendiendo las condiciones, menesteres y exigencias de la misma, de igual
modo, es el modo cómo se incorpora y es partícipe el organismo educativo en la
cultura propia de la sociedad. Es importante indicar, que es el vínculo que
conserva la escuela con el contexto interinstitucional y social, tomando en cuenta
a los progenitores y organismos de la comunidad (municipio, organización civil,
eclesial, etcétera), de la misma manera, la intervención de mencionados
organismos ha de responder a la finalidad que faculta la creación de alianzas
tácticas con el fin de perfeccionar la excelencia educativa (Minedu, 2021).

La tercera dimensión gestión pedagógica, relacionada según el MINEDU (2017),
al proceder fundamental del funcionamiento mismo del organismo educativo y


                                                                               16

de sus integrantes que conforman parte de este, dicho de otra manera, que
considera el concepto del procedimiento en enseñar y aprender, la adecuación
y/o adaptación curricular, programación sistemática del PCI, la selección y
empleo de tácticas metodológicas como didácticas, la etapa de valoración de los
logros obtenidos por el estudiantado con relación a su aprendizaje, la utilización
de materiales concretos y/o digitales y de medios tecnológicos como didácticos.
Es importante indicar, que de igual modo contempla la actividad docente, su
ejercicio pedagógico, la aplicación de programas y proyectos, manejo de
perspectiva y tácticas, variedad de modos al educar, su vínculo con los
educandos, instrucción y actualización propia con la finalidad de mejorar y
reforzar su capacidad, y demás.

Y, la cuarta dimensión gestión administrativa, la que contempla según el
MINEDU (2015), actuaciones y técnicas de administración del capital humano,
materiales, recursos financieros, activos materiales, procedimiento técnico, de
seguridad, tiempo y aseo, como además el de control con relación a los datos
que guardan relación con el total de miembros del grupo educativo, de igual
modo, hace referencia al acatamiento de normativas e inspección de las tareas,
cuyo propósito es el de beneficiar el actuar educativo. De igual modo, esta
dimensión persigue de manera constante conciliar los intereses individuales con
los intereses de la organización, posibilitando la toma de determinaciones con la
finalidad de conllevar a actuaciones concretas para lograr los objetivos del
centro.




                                                                               17

III. METODOLOGÍA
  3.1. Tipo y diseño de investigación

  Tipo de investigación
  Esta indagación se clasifica como básica, puesto que se enfoca en mejorar el
  entendimiento de un estudio, fenómeno, o ley de la naturaleza específica. Su
  finalidad es evaluar el funcionamiento de los conceptos o procesos involucrados.
  Los resultados de esta investigación básica suelen sentar las bases para
  investigaciones aplicadas posteriores (Arias et al., 2022).

  Este estudio adopta una perspectiva cuantitativa, la cual se distingue por emplear
  métodos y técnicas basados en la cuantificación de datos. Este enfoque implica
  la medición de variables; asimismo, en este estudio se emplean magnitudes, se
  realizan observaciones y mediciones de las unidades de análisis, se lleva a cabo
  el muestreo y se aplica el análisis estadístico (Ñaupas et al., 2018).

  Diseño de investigación
  Este estudio se basa en un diseño correlacional no experimental, el cual no
  implica la aplicación condiciones experimentales o de estímulos a las variables
  involucradas. El diseño también se caracteriza por ser transversal, ya que los
  datos se recogen en un solo momento y solo una vez; y correlacional, se
  sugieren hipótesis correlativas, no a manera de variables dependientes o
  independientes, únicamente se asocian dos variables, no se tiene prevalencia
  de cualquiera de las variables, ni variación en los resultados si la prelación de
  estas varia (Arias et al., 2022). Se muestra su diseño de investigación a
  continuación:
                                           O1


                                M           r

                                           O2

  M: Muestra (Docentes de una institución educativa de Trujillo, 2023).
  O1: Variable 1: Participación de los padres de familia
  O2: Variable 2: Gestión escolar
  r: Relación de variables



                                                                                 18

3.2. Variables y operacionalización
Definición conceptual
Variable 1: Participación de los padres de familia
La participación de los progenitores abarca una variedad de acciones, que van
desde la asistencia a reuniones escolares y eventos académicos, hasta el apoyo
en las tareas y proyectos escolares, la comunicación regular con los profesores,
la participación en comités escolares y la toma de determinaciones conjuntas en
relación a la formación de sus descendientes. Estas actividades se llevan a cabo
con la finalidad de establecer una colaboración pertinente entre progenitores y
plantel educativo, reconociendo el papel fundamental de los progenitores como
primeros educadores y aliados en el proceso educativo (Smith y Johnson, 2020).

Variable 2: Gestión escolar
Se   entiende    como    un    conglomerado     de   acciones    interconectadas
desempeñadas por la cúpula directiva de las entidades educativas, para impulsar
la obtención de la intención didáctica en la colectividad educativa. La gestión
escolar llega a representar un desafío importante para los directivos de las I.E.,
los que son los responsables principales de plantear estrategias acertadas para
cumplir con los parámetros y estándares predestinados a regular los procesos
de la institución, para la continua mejora. En ese sentido, la gestión escolar es
un concluyente componente en el desempeño escolar, en tanto se acrecienta la
desconcentración de los procesos decisorios en los contextos educativos
(Figueroa, 2019).

Definición operacional
Variable 1: Participación de los padres de familia
La participación de los padres de familia se midió utilizando un cuestionario
conformado por 20 ítems. Cada ítem se valoró utilizando una escala de Likert
con cinco opciones posibles de respuesta; los niveles de la participación de los
padres de familia fueron clasificados en: alto, medio, bajo (Anexo 1).

Dimensiones e indicadores
Involucramiento de la familia en el aprendizaje de los estudiantes (participación
de la familia, rendimiento académico, involucramiento de la familia, aprendizaje
de estudiantes y trabajo conjunto); Involucramiento de la familia en la


                                                                               19

construcción de canales de comunicación entre la escuela y la familia
(participación activa, comunicación con padres, toma de decisiones, progreso
académico, retroalimentación de enseñanza); Compromiso de la familia en la
gestión y las actividades del centro educativo (éxito educativo, rendimiento
académico, progresos escolares, evaluación del rendimiento y actividades
escolares); Participación de los padres de familia en el centro educativo
(importancia de la participación, decisiones educativas, comunicación constante,
actividades extracurriculares y proceso de evaluación).

Escala de medición: Intervalo

Variable 2: Gestión escolar
La gestión escolar se midió utilizando un cuestionario conformado por 20 ítems.
Cada ítem se valoró utilizando una escala de Likert con cinco opciones posibles
de respuesta; los niveles de la gestión escolar fueron clasificados en: bueno,
regular, malo (Anexo 1).

Dimensiones e indicadores
Gestión estratégica (visión institucional, plan estratégico, cambios del entorno,
recursos disponibles, cultura de mejora); Gestión comunitaria (gestión educativa,
rendimiento académico, actividades colaborativas, toma de decisiones,
formación docente); Gestión pedagógica (proceso de aprendizaje, creatividad
escolar, necesidades individuales, suficientes recursos y trabajo en equipo);
Gestión administrativa (eficiencia de la gestión, recursos administrativos,
satisfacción con gestión, transparencia de la gestión y colaboración de gestión).

Escala de medición: Intervalo

3.3. Población, muestra y muestreo

Población
La población total es el conjunto completo de componentes o casos, ya sean
objetos, sujetos o eventos, que comparten características específicas o cumplen
con un criterio determinado en un tema de investigación. Estos elementos
estarán involucrados en los supuestos de estudio (Sánchez, et al., 2018). En esta
indagación la población está formada 84 maestros de la I.E. de Trujillo que se
encuentran laborando en el año 2023.


                                                                              20

Tabla 1
Distribución de la población de docentes
                   Docentes                                Frecuencia
                Nivel primario                                34
               Nivel secundario                               50
                      Total                                   84

Nota. Plantilla de una Institución Educativa de Trujillo

Criterios de selección
Criterios de inclusión: se han incluido a los docentes de una institución educativa
de Trujillo bajo diferente modalidad contractual que tienen por lo menos 1 año de
servicio y que cuentan con disponibilidad horaria para participar en el estudio.

Criterios de exclusión: fueron excluidos los docentes que han sido destituidos,
se hallaban con licencia durante el periodo de recolección de datos y aquellos
que no quisieron ser parte de la indagación.
Muestra
Una muestra es una característica porción seleccionada del universo poblacional
o universo en estudio, de la cual se recolectarán los datos. A través de la
situación problemática de la indagación se perfila la población (Hernández y
Mendoza, 2018). La muestra fue delimitada haciendo uso del muestreo no
probabilístico a conveniencia de autor, quedando entonces compuesta por los
60 maestros de la I.E. de Trujillo que se encuentran laborando en el año 2023.

Muestreo
Para establecer la muestra, se utilizó el método de muestreo no probabilístico
por conveniencia, como lo señala Sánchez et al. (2018). En este tipo de
muestreo, los casos o individuos son seleccionados según el criterio del
investigador.

Unidad de análisis
Un docente de una I.E. de Trujillo, 2023.




                                                                                   21

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
Técnicas
Encuesta: fue usada para indagar opiniones, a través de interrogantes
estructuradas mediante un        metódico    proceso    como    viene a    ser la
operacionalización de variables. Al enunciar dichas preguntas acerca del
fenómeno en investigación posibilita que las contestaciones gocen de objetividad
(Cabezas, et al., 2018). En el presente estudio permitió recoger información
numérica relacionada con ambas variables de estudio, la misma que fue
proporcionada por los docentes a través del llenado de los cuestionarios.

Instrumentos
El cuestionario: se basa en una variedad de interrogantes que se muestran y
enumeran en un cuadro, acompañadas de probables respuestas que los
individuos encuestados tienen que seleccionar. No existen respuestas correctas
o incorrectas, ya que cada respuesta conduce a un resultado diferente. Este tipo
de instrumento se aplica a una población compuesta por personas (Arias, 2020).
Se elaboraron dos cuestionarios, uno por cada variable, los cuales están
integrados por un conjunto de preguntas cerradas, cada ítem considera cinco
posibles opciones de respuesta, para ponderar las respuestas se ha utilizado
una escala de tipo Likert. Los cuestionarios se organizaron del modo siguiente:

El cuestionario para medir la participación de los padres de familia agrupa 4
dimensiones: involucramiento de la familia en la construcción de canales de
comunicación entre la escuela y la familia; involucramiento de la familia en el
aprendizaje de los estudiantes; participación de los padres de familia en el centro
educativo; compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro
educativo, cada dimensión consta de 5 preguntas, haciendo un total de 20
interrogantes a responder; la escala de respuesta fue de tipo Likert, siendo las
opciones: Siempre (4), Casi siempre (3), A veces (2), Casi nunca (1), Nunca (0).
Para realizar el baremo en este caso, se asignó un puntaje a cada una de las
opciones de respuesta en la escala de Likert. Si el puntaje total está en el rango
de 0 a 26, se clasifica como "bajo". Si el puntaje total está en el rango de 27 a
53, se clasifica como "medio". Si el puntaje total está en el rango de 54 a 80, se
clasifica como "alto".



                                                                                22

Tabla 2
Niveles de la variable participación de los padres de familia
                    Nivel                               Intervalo
                    Bajo                                   0-26
                   Medio                                  27-53
                    Alto                                  54-80

Nota. Elaboración propia

Por su parte, el cuestionario para medir la gestión escolar agrupa 4 dimensiones:
gestión estratégica, gestión comunitaria, gestión pedagógica y gestión
administrativa, cada dimensión consta de 5 preguntas, haciendo un total de 20
interrogantes a responder; la escala de respuesta fue de tipo Likert, siendo las
opciones: Siempre (4), Casi siempre (3), A veces (2), Casi nunca (1), Nunca (0).
Con el propósito de llevar a cabo la evaluación en este caso, se concedió una
puntuación a cada una de las opciones de respuesta en la escala de Likert. Si la
calificación global se encuentra entre 0 y 26, se califica como "malo". Si la
calificación global está en el rango de 27 a 53, se califica como "regular". Por
último, si la calificación global cae dentro del intervalo de 54 a 80, se califica
"bueno".

Tabla 3
Niveles de la variable gestión escolar
                    Nivel                               Intervalo
                    Malo                                   0-26
                  Regular                                 27-53
                   Bueno                                  54-80

Nota. Elaboración propia

Validez: la validez de los instrumentos fue de contenido, esta es la primera etapa
en todo bosquejo de instrumentos y pertenece a la etapa cualitativa de este. La
validez de contenido sostiene que si un instrumento obtiene de manera correcta
la generalidad de las fracciones de las que podría encontrarse constituida la
variable que se aspira calcular (Galindo, 2020). El proceso fue llevado a cabo
mediante el juicio de cinco expertos en el área educativa que poseen grados de


                                                                               23

magister y doctor, a los mismos les fue solicitada la revisión de los ítems
propuestas para cada uno de los cuestionarios, para ello se entregó una matriz,
los criterios establecidos para la evaluación fueron claridad, coherencia y
relevancia, estando facultados los expertos a realizar las observaciones que
estimen convenientes. Realizado este proceso, y no mediando observaciones,
los puntajes otorgados por los expertos han sido calculados y promediados
usando para ello la prueba de V de Ayken; encontrándose un coeficiente de 1 en
cada uno de los instrumentos, consecuentemente se puede considerar que
poseen validez perfecta y se encuentran en condiciones de aplicabilidad, el
detalle de la validez se halla en el anexo 5.

Confiabilidad: esta refiere a que un instrumento posibilita conseguir resultados
parecidos en distintas mediciones, manifestando que los resultados que se
consigan en los diversos tiempos no son producto del azar (Galindo, 2020). En
este estudio, se efectuó una prueba piloto, considerando con ese fin una muestra
compuesta por 20 maestros de una I.E. de Trujillo donde se encontraron
cualidades afines a los de la muestra que es materia de indagación, siendo
aplicados a estos docentes los dos cuestionarios, sus respuestas han sido
procesadas usando la aplicación de estadística SPSS (V26), a través de la
prueba del Alfa de Cronbach. Los resultados conseguidos se presentan en las
siguientes tablas:

Tabla 4
Fiabilidad del cuestionario de participación de los padres de familia
               Alfa de Cronbach                        N de elementos

                     ,930                                   20

Nota. Base de datos de prueba piloto
En el cuestionario para medir la participación de los padres de familia se ha
conseguido un valor de acuerdo con el Alfa de Cronbach de 0.930, lo que
representa un nivel excelente de confiabilidad.




                                                                             24

Tabla 5
Fiabilidad del cuestionario de gestión escolar
               Alfa de Cronbach                        N de elementos

                     ,917                                   20


Nota. Base de datos de prueba piloto

En el cuestionario para medir la gestión escolar se ha conseguido un valor de
acuerdo con el Alfa de Cronbach de 0.917, lo que representa un nivel excelente
de confiabilidad.

3.5. Procedimientos
Se desarrollaron y usaron dos cuestionarios como herramientas para recolectar
la información numérica de la muestra seleccionada, los mismos que pasaron
por un riguroso proceso de validez de contenido a confiabilidad estadística y
juicio de especialistas. Seguido de ello, se ha solicitado el permiso a la entidad
educativa, una vez logrado este, se derivó a la recolección de los datos
numéricos, para ello pidió a los docentes participantes llenar y firmar el
consentimiento informado, detallándoles a su vez los propósitos que persigue el
estudio. La recopilación de informaciones se realizó presencialmente, motivo por
el cual se emplearon medios físicos tradicionales, coordinado con cada uno de
los docentes el horario y tiempos para el llenado de ambos cuestionarios; las
respuestas emitidas en los mismos fueron trasladadas a Excel, donde fueron
ordenadas y agrupadas según las dimensiones y niveles, asimismo, dicha data
fue procesada en la aplicación de estadística SPSS V26, los resultados se
presentan haciendo uso de tablas, las mismas que poseen la respectiva
interpretación, y conducen a las conclusiones de la indagación.

3.6. Método de análisis de datos
Fue usada la estadística descriptiva, posibilitando que los datos recolectados en
los cuestionarios fueron trasladados a una matriz Excel para su posterior
ordenación, y agrupación de acuerdo a las dimensiones y niveles propuestos,
con este material se construyeron las tablas estadísticas donde se distribuyen
las frecuencias como los porcentajes. También, se hizo uso de la estadística
inferencial, para ello se recurrió al uso del programa de estadística SPSS V26,



                                                                               25

dentro del mismo fue analizada la normalidad en la dispersión de la muestra por
medio de la prueba de Kolmogórov Smirnov, con significancia del 5%; de
acuerdo con el resultado conseguido se procedió a usar para verificar las
hipótesis la prueba no paramétrica del Rho de Spearman, dado que la muestra
se distribuye de manera no normal.

3.7. Aspectos éticos
En este estudio, se garantizó la confidencialidad y privacidad de la totalidad de
los participantes involucrados. Los resultados obtenidos fueron confiables y
veraces, utilizándose exclusivamente para fines académicos. Se priorizó la
beneficencia, asegurando que todas las acciones realizadas beneficiaran a los
participantes sin causar ningún daño. Se aplicó la justicia, tratando a cada
colaborador con la misma consideración y brindando igualdad de ocasiones para
la totalidad de los participantes. En cuanto a la autonomía, se respetó la decisión
de los colaboradores informados, quienes tuvieron el derecho de decidir
libremente su involucramiento en la indagación. Se garantizó que no se realizara
ninguna forma de discriminación basada en raza, ideología, sexo o condiciones
socioculturales.

Adicionalmente, fueron estimados aspectos éticos expuestos en el código de
ética de la casa de estudios, entre estos, competencia técnica y científica, la
autora cumple con la adecuada capacitación según lo demanda el estudio, que
asegura la tenacidad científica en su realización. Respeto de la propiedad
intelectual, la investigadora ha citado a cada uno de los autores que sirvieron de
fundamento teórico del estudio, respetando el principio de propiedad intelectual,
para lo cual hizo uso de las normas APA 7ma edición. Responsabilidad, la
investigadora asume los efectos que se puedan desprender del proceso de
investigación que se ha realizado.




                                                                                26

IV. RESULTADOS

  4.1. Análisis descriptivo

    4.1.1. Participación de los padres de familia
    Los resultados que a continuación se muestran, detallan el análisis descriptivo
    de 60 docentes, distribuyéndose los niveles en: alto, medio y bajo.

    Tabla 6
    Nivel de la participación de los padres de familia

          NIVEL                  Rangos             N                     %
            Bajo                   0-26              8                 13.3
           Medio                  27-53             30                    50
            Alto                  54-80             22                 36.7
          TOTAL                                     60                 100

    Nota. Matriz Excel de la variable 1

    Se observó de la tabla 6, asociado a la participación de los padres de familia,
    que el 50% consideraron que se halla en un nivel medio, mientras el 36.7%
    sostuvieron que alcanza un nivel alto, y solamente el 13.3% señalaron que se
    encuentra en un nivel bajo. Por tanto, en torno a los resultados logrados se
    puede deducir que el rango de la participación de los padres de familia es
    medio, según la percepción de los docentes encuestados.




                                                                                27

Tabla 7
Nivel de las dimensiones de la participación de los padres de familia
                         Involucramiento   Involucramiento de la     Compromiso de
                                                                                        Participación
                          de la familia         familia en la        la familia en la
                                                                                        de los padres
                              en el           construcción de         gestión y las
                                                                                        de familia en
  NIVEL      RANGOS       aprendizaje            canales de          actividades del
                                                                                          el centro
                             de los         comunicación entre            centro
                                                                                          educativo
                          estudiantes      la escuela y la familia      educativo
                           n       %          N            %          N         %        n       %
   Bajo         0-6       10      16.7         2           3.3        6        10        8      13.3

  Medio        7-13       28      46.6        34          56.7        30       50        32     53.3

   Alto       14-20       22      36.7        24           40         24       40        20     33.4

 TOTAL                    60       100        60          100         60       100       60     100

Nota. Matriz Excel de la variable 1

Se apreció en la tabla 7, que en las dimensiones correspondientes a la
variable participación de los padres de familia, los puntajes más altos
alcanzados en cada una de estas áreas se mantienen constantemente en el
nivel medio, lo que los docentes encuestados perciben como el nivel
predominante. Los porcentajes conseguidos son descritos de la manera
siguiente: el 46.6% de los docentes considera que existe un involucramiento
de la familia en el aprendizaje del estudiantado, el 56.7% percibe que hay un
involucramiento de la familia en la construcción de canales de comunicación
entre la familia y la escuela, el 50% destaca el compromiso de las familias en
la gestión y las actividades de la I.E., y el 53.3% señala la participación de los
progenitores en la I.E.




                                                                                                   28

4.1.2. Gestión escolar

Los resultados que a continuación se muestran, detallan el análisis descriptivo
de 60 maestros de la I.E. de Trujillo, distribuyéndose los niveles en: bueno,
regular y malo.

Tabla 8
Nivel de la gestión escolar

       NIVEL                  Rangos             N                  %

        Mala                     0-26            2                  3.3
       Regular                  27-53            36                 60
       Buena                    54-80            22                36.7

       TOTAL                                     60                 100

Nota. Matriz Excel de la variable 2

Se observó de la tabla 8, en relación a la gestión escolar, que el 60%
consideraron que se halla en un nivel regular, mientras el 36.7% sostuvieron
que alcanza un nivel bueno, y únicamente el 3.3% señalaron que se encuentra
en un nivel malo. Por tanto, en torno a los hallazgos logrados se puede deducir
que el rango de la gestión escolar es regular, según la apreciación de los
maestros encuestados.




                                                                            29

Tabla 9
Nivel de las dimensiones de la gestión escolar
                                                                             Gestión
                                      Gestión     Gestión       Gestión
                                                                            administrati
     NIVEL        RANGOS          estratégica    comunitaria   pedagógica
                                                                                  va
                                      n    %     n      %      N      %      n         %
     Mala              0-6            4    6.6   6      10      2    3.3     4         6.6
   Regular            7-13        34      56.7   32    53.3    32    53.3    36        60
    Buena            14-20        22      36.7   22    36.7    26    43.4    20        33.4

   TOTAL                          60       100   60    100     60    100     60        100

Nota. Matriz Excel de la variable 2

Se apreció en la tabla 9, que en las dimensiones concernientes a la variable
gestión escolar, Los puntajes más altos obtenidos en cada una de estas áreas
se mantienen constantemente en el nivel regular, instaurándose este según
percepción de los docentes encuestados en el nivel que predomina, los
porcentajes logrados son descritos de la manera siguiente: gestión estratégica
con 56.7%, gestión comunitaria con 53.3%, gestión pedagógica con 53.3% y
gestión administrativa con 60%.




                                                                                         30

4.2. Análisis inferencial

  4.2.1. Prueba de normalidad
  Tabla 10
  Contraste de normalidad Kolmogórov Smirnov para la participación de los
  padres de familia y la gestión escolar
                                                                                                      Sig.
                                                                                    Estadístico
                            Parámetros normales    Máximas diferencias extremas                   asintótica
    Pruebas No                                                                      de prueba
                       N                                                                          (bilateral)
    Paramétricas
                                     Desviación
                            Media                 Absoluta    Positivo   Negativo
                                      estándar
   Participación de
   los padres de       60   46,30      14,479      ,195        ,142       -,195        ,195         ,000
   familia
   Gestión escolar     60   46,40      12,976      ,168        ,137       -,168        ,168         ,000

   Involucramiento
   de la familia en    60   11,47      3,989       ,112        ,081       -,112        ,112         ,058
   el aprendizaje de
   Involucramiento
   de la familia en    60   12,20      3,695       ,158        ,158       -,103        ,158         ,001
   la construcción
   Compromiso de
   la familia en la    60   11,40      3,988       ,150        ,137       -,150        ,150         ,002
   gestión
   Participación de
   los padres de
                       60   11,23      3,955       ,122        ,122       -,096        ,122         ,026
   familia en el
   centro
   Gestión
                       60   11,47      3,780       ,115        ,082       -,115        ,115         ,046
   estratégica
   Gestión
                       60   11,43      3,734       ,130        ,113       -,130        ,130         ,013
   comunitaria
   Gestión
                       60   12,37      3,594       ,148        ,148       -,135        ,148         ,002
   pedagógica
   Gestión
                       60   11,13      3,680       ,148        ,148       -,115        ,148         ,002
   administrativa


  Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

  De la tabla 10, al mostrar los niveles de significancia <0.01, para las variables
  1 y 2. Los datos conseguidos afirman                       que no se cumple con las reglas
  establecidas para considerarse una distribución normal, por lo tanto, es
  pertinente el uso de pruebas no paramétricas. En la presente investigación,
  se ha elegido la prueba estadística del Rho de Spearman para comprobar
  cada una de las hipótesis propuestas.




                                                                                                           31

4.2.2. Prueba de hipótesis general
HO. No existe una relación significativa entre la participación de los padres de
     familia y la gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, año
     2023.

Ha. Existe una relación significativa entre la participación de los padres de
     familia y la gestión escolar en una institución educativa en Trujillo, año
     2023.

Tabla 11
Relación entre la participación de los padres de familia y la gestión escolar
                                                                            Participación
                                                                                            Gestión
                                                                            de los padres
                                                                                            escolar
                                                                             de familia
                                               Coeficiente de correlación      1,000         ,852**
                       Participación de los
                                               Sig. (bilateral)                   .          ,000
                        padres de familia
                                               N                                 60           60
 Rho de Spearman
                                               Coeficiente de correlación      ,852**       1,000
                         Gestión escolar       Sig. (bilateral)                 ,000           .
                                               N                                 60           60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

De acuerdo con lo exhibido en la tabla 11, la significancia encontrada fue
menor al 0.01, siendo dicho valor inferior al 0.05; en consecuencia, se cuenta
con evidencia suficiente para desechar la hipótesis nula y asentir el supuesto
alterno, lo que precisa que existe relación significativa entre la participación
de los padres de familia y la gestión escolar en una I.E. en Trujillo, año 2023;
esto, puesto que el valor conseguido por el Rho de Spearman fue de 0.852
que representa una correlación alta entre ambas variables. Entonces a una
mayor participación de los padres de familia se conseguiría una eficiente
gestión escolar.




                                                                                                      32

4.2.3. Prueba de hipótesis específicas

H1. Existe relación significativa entre el involucramiento de la familia en el
     aprendizaje del estudiantado y la gestión estratégica en una institución
     educativa en Trujillo, año 2023.

Tabla 12
Relación entre el involucramiento de la familia en el aprendizaje de los
estudiantes y la gestión estratégica

                                                                    Involucramiento
                                                                    de la familia en el    Gestión
                                                                     aprendizaje de       estratégica
                                                                     los estudiantes

                                             Coeficiente de
                        Involucramiento                                   1,000             ,804**
                                             correlación
                       de la familia en el
                                             Sig. (bilateral)                .               ,000
                        aprendizaje de
                                             N
                        los estudiantes                                     60                60
 Rho de Spearman
                                             Coeficiente de
                                                                          ,804**            1,000
                            Gestión          correlación
                          estratégica        Sig. (bilateral)              ,000                .
                                             N                              60                60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

Se halló en la tabla 12, que la significancia encontrada fue menor al 0.01,
siendo dicho valor inferior al 0.05; en consecuencia, se cuenta con evidencia
suficiente para desechar la hipótesis nula y asentir la hipótesis alterna, lo que
precisa que hay relación significativa entre el involucramiento de la familia en
el aprendizaje de los estudiantes y la gestión estratégica en una I.E. en Trujillo,
año 2023; esto, puesto que el valor conseguido por el Rho de Spearman fue
de 0.804 que representa una correlación alta entre ambas dimensiones. De
esta forma, si se produce un mayor involucramiento de la familia en el
aprendizaje del estudiantado la gestión estratégica mejorará.




                                                                                                        33

H2. Existe relación significativa entre el involucramiento de la familia en la
     construcción de canales de comunicación entre la escuela y la familia y la
     gestión comunitaria en una institución educativa en Trujillo, año 2023.

Tabla 13
Relación entre el involucramiento de la familia en la construcción de canales
de comunicación entre la escuela y la familia y la gestión comunitaria

                                                                    Involucramiento de
                                                                      la familia en la
                                                                     construcción de
                                                                                          Gestión
                                                                       canales de
                                                                                         comunitaria
                                                                    comunicación entre
                                                                      la escuela y la
                                                                          familia
                       Involucramiento de la Coeficiente de
                                                                          1,000            ,777**
                            familia en la        correlación
                          construcción de        Sig. (bilateral)            .              ,000
                            canales de           N
                        comunicación entre                                  60               60
 Rho de Spearman
                       la escuela y la familia
                                                 Coeficiente de
                                                                          ,777**           1,000
                                                 correlación
                       Gestión comunitaria
                                                 Sig. (bilateral)          ,000               .
                                                 N                          60               60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

Se halló en la tabla 13, que la significancia encontrada fue menor al 0.01,
siendo dicho valor inferior al 0.05; en consecuencia, se cuenta con evidencia
suficiente para desechar la hipótesis nula y asentir la hipótesis alterna, lo que
precisa que existe relación significativa entre el involucramiento de la familia
en la construcción de canales de comunicación entre la escuela y la familia y
la gestión comunitaria en una institución educativa en Trujillo, año 2023; esto,
puesto que el valor conseguido por el Rho de Spearman fue de 0.777 que
representa una correlación alta entre ambas dimensiones. Es decir, a un
mayor involucramiento de la familia en la construcción de canales de
comunicación entre la familia y la escuela habrá una eficiente gestión
comunitaria en la I.E.


                                                                                                    34

H3. Existe relación significativa entre el compromiso de la familia en la gestión
     y las actividades del centro educativo y la gestión pedagógica en una I.E.
     en Trujillo, año 2023.

Tabla 14
Relación entre el compromiso de la familia en la gestión y las actividades del
centro educativo y la gestión pedagógica

                                                                    Compromiso de la
                                                                      familia en la
                                                                                        Gestión
                                                                      gestión y las
                                                                                       pedagógica
                                                                     actividades del
                                                                    centro educativo

                      Compromiso de la           Coeficiente de
                                                                         1,000           ,798**
                      familia en la gestión y    correlación

                      las actividades del        Sig. (bilateral)           .             ,000

                      centro educativo           N                         60             60
Rho de Spearman
                                                 Coeficiente de
                                                                         ,798**          1,000
                                                 correlación
                      Gestión pedagógica
                                                 Sig. (bilateral)         ,000             .
                                                 N                         60             60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

Se halló en la tabla 14, que la significancia encontrada fue menor al 0.01,
siendo dicho valor inferior al 0.05; en consecuencia, se cuenta con evidencia
competente para desechar la hipótesis nula y asentir el supuesto alterno, lo
que precisa que existe relación significativa entre el compromiso de la familia
en la gestión y las actividades del centro educativo y la gestión pedagógica en
una I.E. en Trujillo, año 2023; esto, puesto que el valor conseguido por el Rho
de Spearman fue de 0.798 que representa una correlación alta entre ambas
dimensiones. En ese sentido, si se incrementa el compromiso de la familia en
la gestión y las actividades del centro educativo la gestión pedagógica será
mejor en la I.E.




                                                                                                  35

H4. Existe relación significativa entre la participación de los padres de familia
     en el centro educativo y la gestión administrativa en una I.E. en Trujillo,
     año 2023.

Tabla 15
Relación entre la participación de los padres de familia en el centro educativo
y la gestión administrativa

                                                                    Participación de
                                                                     los padres de        Gestión
                                                                      familia en el    administrativa
                                                                    centro educativo

                          Participación de Coeficiente de
                                                                         1,000             ,750**
                           los padres de      correlación
                            familia en el     Sig. (bilateral)              .              ,000
                         centro educativo N                                60               60
  Rho de Spearman
                                              Coeficiente de
                                                                         ,750**            1,000
                              Gestión         correlación
                           administrativa     Sig. (bilateral)            ,000               .
                                              N                            60               60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Nota. Base de datos de las variables 1 y 2

Se halló en la tabla 15, que la significancia encontrada fue menor al 0.01,
siendo dicho valor inferior al 0.05; en consecuencia, se cuenta con evidencia
suficiente para desechar la hipótesis nula y admitir el supuesto alterno, lo que
precisa que existe relación significativa entre la participación de los padres de
familia en el centro educativo y la gestión administrativa en una I.E. en Trujillo,
año 2023; esto, puesto que el valor conseguido por el Rho de Spearman fue
de 0.750 que representa una correlación alta entre ambas dimensiones. Es
decir, si se produce una mayor participación de los padres de familia en el
centro educativo la gestión administrativa en la I.E. se volverá más eficiente.




                                                                                                    36

V. DISCUSIÓN

  La gestión escolar comunitaria posee como meta, apuntalar mediante el trabajo
  de redes y equipo, a la gestión pedagógica como a la institucional. En la gestión
  del salón de clases se efectúan los procesos planeados del aprendizaje. Una de
  las fortalezas de la gestión pedagógica es la activa involucración de los
  progenitores en el desarrollo del proceso educacional puesto que la familia es el
  primer colegio de todo estudiante. El rol central de los núcleos familiares es
  mediar en el progreso y aprendizaje de cada uno de sus integrantes. Sobre lo
  previamente expuesto, el estudio llevado a cabo analiza la relación entre las
  variables antes descritas; respecto de las repuestas dadas por 60 maestros de
  una I.E. de Trujillo quienes han sido encuestados con ese fin.

  Respecto de los resultados encontrados en la tabla 6, relacionados al nivel de la
  primera variable, fue posible deducir que el rango de la participación de los
  progenitores es medio, conforme a la percepción del 50% de los docentes que
  fueron encuestados. Los resultados encontrados son parecidos a los hallado en
  el estudio efectuado por Correa y Lázaro (2021), quienes llevaron a cabo un
  estudio con la meta de evaluar el nivel de implicación de los progenitores en la
  dinámica educacional del estudiantado de la I. E. 1580 Gerardo Kuppens,
  señalando que los progenitores de la muestra conformada por el aula Gatitos y
  Ovejitas de 5 años intervienen de manera activa en el aprendizaje de sus
  descendientes, lo que demuestra su compromiso continuo de garantizar la
  enseñanza de su descendencia, incluso en medio de la pandemia global.

  Se puede inferir de los resultados hallados, que la colaboración de los
  progenitores debe realizarse durante todo el progreso del proceso educacional
  de modo que permita concretizar las metas propuestas por la institución; puesto
  que, sin la contribución de los progenitores como soporte de las actividades
  educativas dificultosamente se podrán conseguir resultados académicos
  efectivos. El éxito educacional del estudiantado, está en función en buena parte
  a la colaboración de la familia, la misma que debe realizar una activa
  participación en la formación integral de sus miembros, compartiendo roles con
  la escuela.



                                                                                37

En cuanto con los resultados de la tabla 7, respecto de las dimensiones de la
participación de los padres de familia, se pudo establecer que los mayores
puntajes conseguidos se ubicaron en el nivel medio, siendo los porcentajes
logrados: involucración de la familia en el aprendizaje del estudiantado con
46.6%, involucración de la familia en la edificación de canales comunicativos
entre la escuela y la familia con 56.7%, compromiso de la familia en la gestión y
las diligencias del colegio con 50% y participación de los padres de familia en el
centro educativo con 53.3%. Dichos resultados son equiparables a los que halló
Espín (2021), en su estudio realizado con el propósito de evaluar de qué manera
la implicación de los padres afecta el crecimiento de los infantes de 3 y 4 años
que asisten al Guagua Centro el Arbolito, obtuvo que en el 89% de los casos, los
padres de familia participaron activamente, mientras que los educandos
evaluados obtuvieron un nivel de desarrollo que osciló entre el 75,18% y el
94,33% en las áreas de lenguaje, motricidad fina y gruesa y desarrollo social.

Se deriva de lo antes presentado, que los progenitores son los instructores por
excelencia de sus hijos principalmente en el fomento de valores, el rol de la I.E.,
es el de complementar dicha formación. La incorporación de los progenitores en
el proceso educacional es elemental para el aprendizaje de sus descendientes,
puesto que la ayuda que recepcionan de estos aporta a su motivación, dado que
evidencian preocupación e interés de sus padres por su proceso educacional,
permitiendo que esto mejore su rendimiento académico y su área emocional,
personal y social. Los padres deben reforzar en el hogar el aprendizaje realizado
en las aulas, trabajando junto a sus hijos en el desarrollo de los productos
académicos encomendados por el docente.

Respecto de los resultados encontrados en la tabla 8, relacionados al nivel de la
gestión escolar, fue posible deducir que el rango de la gestión escolar es regular,
conforme a la percepción del 60% de los docentes que fueron encuestados. Para
comparar estos resultados, el estudio se considerado debido a su similitud con
la indagación de Sánchez (2022), donde se analizó el compromiso del
profesorado y la gestión escolar en entidades bilingüe intercultural (eib),
determinándose que el grado de percepción de los docentes en gestión escolar
en un nivel regular con 47.5%. El 27.9% deficiente, siguiéndole el bueno con el


                                                                                 38

24.6%. Estableciéndose que la gestión escolar en las entidades educacionales
intercultural bilingüe (EIB), de San Martín, 2020, se halla en un nivel regular.

En referencia a lo expresado anteriormente, la gestión escolar es esencial para
desarrollar el trabajo cooperativo en el seno de las entidades educativas puesto
que fortalece el proceso decisorio. Una eficiente gestión escolar permitirá
conseguir cumplir las metas establecidas en el Plan escolar anual, influyendo en
la calidad de enseñanza que se ofrece al estudiantado. La gestión escolar
entonces, debe asegurar la calidad educativa, para ello requiere fomentar la
intervención de los progenitores en el entorno educativo, puesto que éstos
desempeñan un papel relevante en la gestión escolar y deben estar al tanto del
progreso de sus descendientes, apoyándolos para alcanzar sus objetivos de
aprendizaje sea en la entidad educativa como en la casa.

Sobre lo hallado en la tabla 9, respecto de las dimensiones de la gestión escolar,
se pudo establecer que los mayores puntajes conseguidos se ubicaron en el nivel
regular, siendo los porcentajes obtenidos: gestión estratégica con 56.7%, gestión
comunitaria con 53.3%, gestión pedagógica con 53.3% y gestión administrativa
con 60%. Estos resultados se complementan con los que encontraran Pacco y
Dávila (2022), en su estudio que analiza la gestión escolar haciendo una revisión
de las investigaciones. Llegando a determinar que la gestión escolar en colegios
de la instrucción regular abarca la administración de la dirección, una gestión
colaborada para la transformación, el mando del liderazgo y de las normas de
educación. Los directores como guías gestionan las asociaciones entre la
comunidad y escuela; comparten obligaciones con los demás integrantes del
equipo de dirección, los docentes y el personal jerárquico, puesto que
comprenden que repartiendo obligaciones se consiguen la misión y visión del
plantel de educación y se apertura vías para la trasformación. Esto requiere una
interpretación adecuada y conocimiento de la normativa en temas educativos
para ser aplicados en el quehacer de la gestión pedagógica, administrativa y
comunitaria, brindando a la colectividad una educación de alta calidad.

Sobre lo encontrado, se entiende que la gestión escolar congrega las variadas
instancias del ámbito escolar otorgándole direccionalidad para conseguir
aprendizajes significativos en los estudiantes. Asimismo, destaca el compromiso


                                                                                   39

de la labor conjunta e involucra el diseño, la construcción, y valoración del
quehacer educativo. El triunfo en la gestión escolar se consigue cuando la
totalidad de los actores del ámbito educativo enfocan su accionar hacia el
incremento de los aprendizajes. En ese aspecto, el director tiene un papel central
como líder pedagógico al concertar, acompañar, promover y motivar que la
totalidad del grupo educativo auné esfuerzos para la consecución de los
compromisos de gestión.

De los resultados alcanzados en la tabla 11, y del análisis efectuado se consiguió
que existe una correlación positiva alta, puesto que valor logrado por el Rho fue
de 0.852. Asimismo, el valor de la significancia es <0.01, ello descarta la
hipótesis nula y acepta el supuesto alterno que señala que relación significativa
entre la participación de los padres de familia y la gestión escolar en una I.E. en
Trujillo, año 2023. Los resultados conseguidos guardan semejanza con los del
estudio de Delta (2020), cuyo propósito fue identificar la incidencia de la gestión
escolar y la colaboración de los progenitores en la red Milenario Vicús - Piura,
año 2019. Los productos determinaron que la gestión escolar está en niveles
regulares con el 55.0% y la participación de progenitores en 55.0% como media;
alcanzando adicionalmente un vínculo de 0.553* considerando significativo la
incidencia de cada variable de estudio, con una Sig. (bilateral) de 0.011. Lo que
llevó a concluir que cuando los factores de la gestión escolar tengan mejoras,
aumentaran los niveles de participación de los progenitores.

Asimismo, son similares a los conseguidos por Vielma (2020), quien efectuó un
estudio con la intención de aplicar una perspectiva transdisciplinaria para
analizar la participación de la parentela en la enseñanza, cuyos resultados
indicaron que el contexto educativo de Venezuela se encuentra experimentando
una nueva situación histórica. Por consiguiente, la Familia se vuelve fundamental
para complementar el liderazgo del director de la entidad educacional y así
otorgar un enfoque diferente a la gestión escolar. Se determinó que la falta de
conocimiento y la baja disposición ética relacionadas con las obligaciones de los
dirigentes del colegio tienen un impacto negativo en las relaciones
interpersonales con demás integrantes del grupo educativo.




                                                                                40

También, se deben incorporar a estos resultados, los preceptos que se
establecen en la teoría del pensamiento complejo, demanda a los agentes de
educación y, en especial manera, que los directivos actúen y reflexionen en
relación a las numerosas situaciones que se manifiestan en la entidad educativa,
efectuando una gestión sostenida cada vez mayor en la disposición de juntar
voluntades en pretensiones cooperadas, admitiendo con sensibilidad y de
manera consciente las nuevas situaciones y adecuando el funcionamiento de la
institución a las metas estratégicas que se proponen. La gestión cimentada en el
pensamiento complejo conlleva encaminar al alumno en sus numerosos
contextos que van de lo físico, biológico, psicológico, cultural, histórico y social;
en ese sentido, el proceso educacional requiere avanzar más que la sola
instrucción en las variadas materias, requiere fortalecer su toma de conocimiento
y conciencia de su compleja identidad y de que posee una común identidad con
los demás individuos del contexto (Chasquibol, et al., 2022).

Se puede señalar de lo encontrado en la hipótesis, que las entidades educativas
requieren realizar una integración adecuada de los progenitores a la gestión
escolar, mejorando para ello, la colaboración comunicativa entre los educadores,
directivos y progenitores que posibilite trabajar de forma mancomunada para
lograr el desarrollo de la institución, y resolver la problemática que enfrenta la
misma. El liderazgo del director dentro de la gestión escolar es un componente
central para la adecuada conducción de la entidad, puesto que debe orientar la
práctica pedagógica en pro de los aprendizajes, y a la vez realizar una gestión
directiva incorporando a la totalidad de agentes del proceso educacional. Es por
ello, que, si los progenitores de manera activa participan en la gestión, la
institución tendrá mayor proyección comunitaria creando vínculos favorables en
beneficio de la educación.

La primera hipótesis de estudio pretendió hallar la asociación que existe entre la
dimensión involucramiento de la familia en el aprendizaje del estudiantado y la
dimensión gestión estratégica de la gestión escolar; partiendo de las respuestas
otorgadas por los 60 docentes que fueron encuestados. De los resultados que
se encontraron en la tabla 12 y del análisis que se llevó a cabo se obtuvo que
existe una correlación positiva alta, dado el valor conseguido por el Rho =0.804.


                                                                                  41

Además, el nivel de significancia bilateral fue <0.01, en consecuencia, se
descarta la hipótesis nula y se asume la alternativa, lo cual revela que existe
relación significativa entre el involucramiento de la familia en el aprendizaje del
estudiantado y la gestión estratégica en una I.E. en Trujillo, año 2023.

Con el fin de comparar estos resultados, se ha tomado el aporte de la indagación
efectuada por Bocanegra y Apolaya (2021), cuyo principal propósito fue analizar
de qué manera los padres contribuyen en la educación integral del estudiantado,
y la importancia de una apropiada gestión institucional en el marco de la
educación rural. Determinando que el proceso de participación de los papas ha
sido significativo para el integral desarrollo de los educandos, especialmente
para la optimización del centro educativo y provecho de la sociedad, pues su
participación incide positivamente a nivel social y de forma cultural en los
estudiantes, situación que también incide en el fortalecimiento de capacidades y
habilidades a nivel académico y no académico.

Tomando en consideración lo encontrado, se puede comprender que el binomio
familia- escuela tiene su meta puesta en brindar apoyo el progreso y aprendizaje
del estudiantado, en ese sentido, el involucramiento de los progenitores en el
proceso educacional debe realizarse tanto en los espacios institucionales y
tiempos académicos como en las diferentes iniciativas y actividades que la
institución programa, así también en las acciones extraescolares y los momentos
de la vida familiar diaria; ello es elemental para promover el aprendizaje
sostenible e integral en los estudiantes. El involucramiento de los progenitores
está en sujeción a la sensibilización que se consiga entre los integrantes de la
comunidad académica y del liderazgo por parte de los gestores educativos.

La segunda hipótesis de estudio pretendió hallar la relación que existe entre la
dimensión involucramiento de la familia en la edificación de canales
comunicativos entre la escuela y el núcleo familiar y la dimensión gestión
comunitaria de la gestión escolar; partiendo de las respuestas otorgadas por los
60 docentes que fueron encuestados. De los resultados que se encontraron en
la tabla 13 y del análisis que se llevó a cabo se obtuvo que existe una correlación
positiva alta, dado el valor conseguido por el Rho=0.777. Además, el nivel de
significancia bilateral fue <0.01, en consecuencia, se descarta la hipótesis nula


                                                                                42

y se asume la alternativa, lo cual indica que existe relación significativa entre el
involucramiento de la familia en la edificación de canales comunicativos entre la
escuela y el núcleo familiar y la gestión comunitaria en una I.E. en Trujillo, año
2023.

Los resultados alcanzados en esta hipótesis son consistentes con los del estudio
de Sucari et al. (2020), cuyo propósito de analizar el contexto de implicación
familiar en la preparación académica en el Perú, analizando y sistematizando
distintas normativas relacionadas con la participación de la parentela en el
procedimiento de educación. Determinando que la normativa de educación del
Perú, incentiva una óptima comunicación y el vínculo entre los papás y el
personal docente, así como la comunidad educativa. Adicionalmente, se
incentiva formas de comunicación directamente con la institución, no obstante,
no se precisan en las normativas ni se practican los niveles idiomáticos para la
eficiente comunicación entre el centro educativo y la familia.

Asimismo, se complementan con los de la investigación desarrollada por Medina
y Estupiñán (2021), que tuvo como propósito de analizar la función que los
progenitores desarrollan como agentes en la gestión de la educación de escuelas
campestres en Colombia. Los resultados indicaron que es necesario que la
gestión educativa promueva tácticas para involucrar a los progenitores en las
tareas de la institución a través del trabajo colaborativo. Determinándose de que,
en los contextos rurales del país, tanto las familias como el centro educativo
continúan siendo los principales pilares de socialización de los infantes, sin
embargo, es necesario redefinir su papel en función de las actuales condiciones,
para conseguir procesos educativos más acordes y relevantes a los
requerimientos de los ciudadanos.

Se desprende de los resultados mostrados, que un componente relevante en el
ámbito educativo y familiar es la comunicación que se produce tanto entre hijos
y padres como entre docentes y padres, siendo la primera etapa para instituir
bases de respeto y confianza. La comunicación entonces, favorece el
involucramiento de los progenitores, dado que estos aprenden a desarrollar
competencias particulares vinculadas con la escolarización de sus hijos,
contribuyendo en el aula y con la institución. Si los padres de familia desarrollan


                                                                                 43

dichas competencias, se mantendrán al tanto de lo que acontece en el ámbito
educativo, reduciéndose las criticas infundadas hacia los docentes, puesto que
la mala comunicación entre docentes y padres no permite solucionar
adecuadamente los problemas que presenta el estudiante.

La tercera hipótesis de estudio pretendió hallar la asociación que existe entre la
dimensión compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro
educativo de la participación de los padres de familia y la dimensión gestión
pedagógica de la gestión escolar; partiendo de las respuestas otorgadas por los
60 docentes que fueron encuestados. De los resultados que se encontraron en
la tabla 14 y del análisis que se llevó a cabo se obtuvo que existe una correlación
positiva alta, dado el valor conseguido por el Rho =0.798. Además, el nivel de
significancia bilateral fue <0.01, en consecuencia, se descarta la hipótesis nula
y se asume la alternativa, lo cual revela que existe relación significativa entre el
compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro educativo y la
gestión pedagógica en una I.E. en Trujillo, año 2023.

Para cotejar los hallazgos arribados en esta hipótesis, se ha considerado la
indagación llevado a cabo por Mecía (2022), que tuvo por fin de conceptualizará
la asociación entre el colegio, la parentela y la sociedad en contextos rurales,
como un escenario táctico para la gestión de la educación. De los hallazgos se
pudo afirmar que el cincuenta y dos por ciento de los representantes no cumplen
con la asistencia a la institución cuando son convocados, y que el setenta por
ciento de la comunidad no participa en las tareas de la entidad. Determinándose
que el reforzamiento de la gestión educativa por parte del colegio, la parentela y
la sociedad es un menester y un objetivo prioritario en el proceso educativo
desde hace mucho tiempo.

Es viable en relación con los resultados, resaltar que los centros educativos
deben fomentar el involucramiento de los progenitores, desarrollando estrategias
que permitan que los progenitores se impliquen en el proceso educacional de
sus menores, no únicamente en el ambiente familiar, sino social y principalmente
en el académico, siendo para ello parte de los órganos de gestión, y teniendo
activa participación en prácticas que desarrolle la entidad. La intervención de los
progenitores debe darse a partir de la elaboración del plan escolar que realiza la


                                                                                 44

institución, comprometiéndolos en las diversas actividades programadas,
requiriendo también su apoyo en la preparación del material didáctico que será
usado en la evolución del proceso educacional.

La cuarta hipótesis de estudio pretendió hallar la asociación que existe entre la
dimensión la participación de los progenitores en el centro educativo y la
dimensión gestión administrativa de la gestión escolar; partiendo de las
respuestas otorgadas por los 60 docentes que fueron encuestados. De los
resultados que se encontraron en la tabla 15 y del análisis que se llevó a cabo
se obtuvo que existe una correlación positiva alta, dado el valor conseguido por
el Rho =0.750. Además, el nivel de significancia bilateral fue <0.01, en
consecuencia, se descarta la hipótesis nula y se asume la alternativa, lo cual
indica que existe relación significativa entre la participación de los progenitores
en el centro educativo y la gestión administrativa en una institución educativa en
Trujillo, año 2023.

Para comparar estos hallazgos, dada su similitud ha sido elegido la indagación
que realizaran Castillo y Sánchez (2021), y que tuvo como propósito de identificar
la función desempeñada por los directivos escolares y los progenitores en el
contexto de un ciclo lectivo inusual, originado por la crisis sanitaria. Los
resultados indican que se valora el enfoque en los estudiantes como elemental
para garantizar el triunfo del aprendizaje y el confort de la sociedad educativa.
Asimismo, el equipo directivo como la comunidad educativa trabaja arduamente
para conseguir un servicio de calidad en favor de los estudiantes.
Determinándose que la gestión ha sido exitosa gracias a un cambio en la
percepción de la comunidad educativa, que ahora reconoce a los progenitores
como corresponsables en la formación de sus descendientes, en lugar de
simplemente considerarlos como aliados.

Se infiere de los resultados mostrados que si los progenitores se integran de
manera activa la dinámica de las entidades educativas, podrán fijarse objetivos
reales en su rol de formadores y la I.E. trabajará en esa misma orientación. Los
progenitores deben participar desde los procesos decisorios acerca de las
acciones a ser realizadas, así como supervisar las decisiones adoptadas,
cooperando en los procesos de ejecución de estas. También son parte del


                                                                                45

financiamiento y administración de los medios que posee la entidad educacional
y de los procesos para la contratación docente. La participación de los
progenitores es un componente elemental para la calidad educativa, fomentando
prácticas democráticas, que mejoran la gestión de la institución.

En conclusión, cabe precisar que las instituciones educativas deben vincular su
gestión escolar con la comunidad, concibiéndola desde una representación
fuertemente asociada para conseguir calidad en la educación. Efectivamente,
una gestión escolar en la cual tengan activa participación de los progenitores sin
duda elevará la calidad educativa que se entrega, la familia debe estar siempre
al lado de la entidad educativa ayudando a conseguir los objetivos académicos
trazados. En esa perspectiva, es preciso que la entidad educativa también
asuma el compromiso y realice acciones que alienten a los progenitores a
trabajar de manera conjunta, fomentando la construcción de relaciones
permanentes y productivas. La familia como institución formativa debe hallarse
preparada para trabajar asociadamente en el quehacer educativo y conseguir de
esta forma una mejor relación tanto con sus hijos, como con los docentes y
directivos. El nexo familia-escuela simboliza una institución que debe ser la
encargada de formar a los ciudadanos del futuro; por ese motivo, ambos ámbitos
no pueden por si mismos satisfacer los requerimientos formativos del ser
humano, debiendo existir una sinergia para la consecución de metas que se
plasmen en la excelencia educativa que cada estudiante recibe.

La metodología utilizada en esta investigación tiene algunas fortalezas
importantes. En primer lugar, se utilizó un enfoque cuantitativo a través de
encuestas, lo que permitió obtener datos de un número considerable de
maestros en una institución educativa en Trujillo. Esto proporciona una visión
amplia de la percepción del profesorado acerca de la participación de los
progenitores y la gestión escolar. Además, el estudio utilizó un diseño
transversal, lo que permitió recopilar datos en un solo momento, lo que resulta
en un proceso eficiente. Sin embargo, también es importante considerar las
limitaciones de la metodología utilizada. En primer lugar, el estudio se basó
únicamente en la percepción de los docentes, lo que puede estar sujeto a sesgos
o interpretaciones subjetivas. Asimismo, la indagación se llevó a cabo en una


                                                                               46

única entidad educativa en Trujillo, lo que limita la extensión de los resultados a
las demás poblaciones o escenarios. Sería beneficioso realizar estudios
adicionales utilizando métodos mixtos que combinen datos cuantitativos con
datos cualitativos, lo que permitiría obtener una comprensión más completa y
enriquecedora de los fenómenos estudiados.

La presente indagación posee trascendencia tanto en el ámbito social como en
el científico. En la perspectiva científica, el estudio contribuye a la comprensión
de la relación entre la colaboración de los progenitores y la gestión escolar en el
contexto de una institución educativa en Trujillo. Aunque existen estudios previos
que abordan este tema, esta investigación aporta nuevos datos y hallazgos que
enriquecen el conocimiento existente. En la perspectiva social, la indagación es
trascendente debido a la relevancia de la intervención de los progenitores y la
gestión escolar en la instrucción de los estudiantes. Los resultados del estudio
pueden proporcionar información valiosa para los directivos escolares,
profesores, progenitores y demás agentes involucrados en la educación,
permitiéndoles comprender mejor cómo fortalecer la colaboración y mejorar la
calidad educativa. Esto podría poseer un positivo impacto en el desarrollo
académico y socioemocional del estudiantado, así como en la mejora de la
asociación entre la familia y la entidad educativa.




                                                                                47

VI. CONCLUSIONES

  Primera: Se determinó que hay una correlación alta y significativa entre la
  participación de los progenitores y la gestión escolar; con nivel de significancia
  <0,01 y una correlación Rho= 0,852. Consecuentemente, se puede señalar que
  las entidades educativas requieren realizar una integración adecuada de los
  padres de familia a la gestión escolar que posibilite trabajar de forma conjunta
  para lograr el desarrollo educativo.

  Segunda: Se determinó que la variable participación de los progenitores en una
  I.E. de Trujillo, se encuentra en un nivel medio de acuerdo con el 50% de los
  maestros que fueron encuestados. En sus dimensiones también se consigue un
  nivel medio.

  Tercera: Se determinó que la variable gestión escolar en una Institución
  Educativa de Trujillo, se encuentra en un nivel regular de acuerdo con el 60% de
  los maestros que fueron encuestados. En sus dimensiones también se consigue
  un nivel medio.

  Cuarta: Se determinó una significancia inferior al 0,01 entre la dimensión
  involucramiento de la familia en el aprendizaje de los estudiantes y la dimensión
  gestión estratégica; y una correlación Rho=,804, esto significa que existe una
  correlación alta y significativa entre las dimensiones de ambas variables. El
  involucramiento de los padres de familia en la educación debe realizarse tanto
  en los espacios institucionales y tiempos académicos como en las diferentes
  iniciativas y actividades que la institución programa.

  Quinta: Se determinó una significancia inferior al 0,01 entre la dimensión
  involucramiento de la familia en la construcción de canales de comunicación
  entre la escuela y la familia y la dimensión gestión comunitaria; y una correlación
  Rho=,777, esto significa que existe una correlación alta y significativa entre las
  dimensiones de ambas variables. La comunicación favorece la participación de
  los padres, dado que estos se mantienen al tanto de lo que acontece en el ámbito
  educativo, solucionando junto al docente los problemas que puedan entorpecer
  el desarrollo del mismo.




                                                                                  48

Sexta: Se determinó una significancia inferior al 0,01 entre la dimensión
compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro educativo y la
dimensión gestión pedagógica; y una correlación Rho=,798, esto significa que
existe una correlación alta y significativa entre las dimensiones de ambas
variables. El involucramiento de los progenitores debe darse desde la
elaboración de los programas académicos, comprometiéndolos en las diversas
actividades programadas.

Séptima: Se determinó una significancia inferior al 0,01 entre la dimensión
participación de los progenitores en el centro educativo y la dimensión gestión
administrativa; y una correlación Rho=,750, esto significa que existe una
correlación alta y significativa entre las dimensiones de ambas variables. Los
progenitores deben participar desde los procesos decisorios acerca de las
acciones a ser realizadas, así como supervisar las decisiones adoptadas,
cooperando en los procesos de ejecución de estas.




                                                                               49

VII. RECOMENDACIONES
  Primera: Se recomienda al Director, realizar talleres dirigidos a los docentes en
  los cuales se les enseñe tácticas para integrar exitosamente a los progenitores
  en la gestión escolar, compartiéndoles además experiencias de éxito, que les
  permita contar con útiles herramientas para el propósito a realizar. Para que las
  estrategias a usar tengan éxito los docentes deberán realizar alianzas con los
  padres de familia, de modo que en el entorno familiar se les ofrezca apoyo a los
  estudiantes, dado que entre más apoyo ofrezcan los progenitores a sus hijos,
  estos conseguirán mejores resultados académicos. Asimismo, los directivos por
  su lado deberán apoyar estas estrategias coordinando acciones de gestión con
  los progenitores para lograr su compromiso en las actividades educativas, que
  posibilite aportar a una gestión escolar efectiva que traerá beneficios para todos
  los integrantes de la colectividad educativa.

  Segunda: Se sugiere al Director y plana docente, llevar a cabo actividades
  sensibilizadoras orientadas a la colectividad educativa de modo que se mejore
  su intervención en la gestión escolar de la entidad educacional, motivándolos a
  trabajar de forma conjunta con los docentes y directivos en aras de mejorar el
  proceso educativo, permitiendo al estudiantado recibir una educación de mayor
  calidad. La dirección por su parte, debe implicar a la colectividad educativa en la
  gestión institucional invitándolos a ser parte de las diferentes organizaciones
  escolares, así como propiciar espacios en los cuales padres de familia y
  docentes reflexionen respecto de su participación en el cumplimiento de las
  metas educacionales; en tanto que los docentes deben hacerlos participes del
  proceso de enseñanza de sus hijos, reforzando desde el hogar los aprendizajes
  impartidos en las aulas.

  Tercera: Se invoca al Director, a que, en la gestión escolar de la entidad
  educativa, se propongan lineamientos que susciten la colaboración de la
  colectividad educativa en el acompañamiento de sus menores dentro del
  proceso educativo, con la finalidad de que los mismos obtengan una mejor
  calidad educativa, y un proceso de enseñanza desde la escuela y el hogar que
  les posibilite mejorar las debilidades académicas que pudieran presentar. En esa
  perspectiva, dentro de la gestión escolar es preciso que se incorporen como


                                                                                  50

principales herramientas, la intervención de todos los elementos de la
colectividad educativa que permita la oportuna solución de la problemática que
llegará a interferir en el proceso educativo, gestando además una armónica
convivencia que permitirá encaminar a la entidad educacional a la conquista de
los objetivos institucionales y educativos formulados.

Cuarta: Se recomienda al Director y plana docente, fomentar el involucramiento
de los progenitores en la planificación estratégica de la I.E., dado que la misma
debe ser realizada de forma conjunta entre estudiantes, maestros, progenitores
y directivos, para que de este modo los actores de la colectividad educacional
puedan integrarse, formando un equipo de trabajo con las mismas aspiraciones
y objetivos educativos, que permitan fortalecer la gestión escolar. Los padres
deben familia deben ser comprometidos a asumir de manera responsable los
cargos dentro de la institución educativa y las aulas, para contribuir con el
progreso de la gestión y del servicio educacional que reciben sus hijos. El
involucramiento de los progenitores en el proceso educativo es parte de la
función que estos deben cumplir para garantizar un efectivo proceso de
aprendizaje en sus menores; y que a la vez aporta al afianzamiento de la gestión
de la educación.

Quinta: Se sugiere al Director y plana docente, promover la cimentación de
conductos comunicativos entre la familia y la escuela; que permita a los
progenitores conocer sus deberes y derechos en la educación de sus
descendientes; así como las distintas acciones educativas que se realizan por
parte de la entidad educativa. Orillándolos a tomar conciencia de su intervención
en el proceso educacional, de manera que se impliquen en la educación de sus
descendientes y con la gestión que realiza la entidad educacional, con la
finalidad de perfeccionar la calidad educativa. Para fortalecer esta comunicación
escuela-familia, la institución educativa deberá conjuntamente con los
progenitores ayudar a los alumnos a establecer proyectos de vida con metas,
actividades, propósitos y compromisos concretos a cumplir, lo que sin duda
alentará la consiente y activa participación de los progenitores como actores del
proceso educacional capitalizando sus buenas intenciones respecto de la
educación de sus hijos.


                                                                              51

Sexta: Se aconseja al Director, fortalecer a los maestros de la I.E. con estrategias
que deberán ser trabajadas tanto con los estudiantes como con los progenitores,
con el objetivo de aproximarlo al centro educativo, como importante colaborador
en el proceso educativo, para optimizar la calidad educativa que se ofrece a los
estudiantes. En ese sentido, los docentes tienen como desafío fortalecer la
participación de los progenitores para que estos asuman compromisos
educativos para con sus hijos y con la institución, realizando para ello reuniones
con el fin de debatir temas relacionados con la responsabilidad educativa y
formativa de sus hijos; capacitándolos a su vez para realizar acompañamiento y
seguimiento del proceso de aprendizaje desde el hogar. Estas actividades, sin
duda fortalecerán la activa participación y responsabilidad plena de los
progenitores, convirtiéndolos en auténticos actores del proceso educativo que
desarrolla la institución.

Séptima: Se recomienda al Director, incentivar la participación de los
progenitores en la gestión administrativa de la entidad, para ello se debe
promover su inclusión en las diferentes organizaciones educativas como las
APAFAS y CONEI, empoderándolos en las funciones encomendadas y
entregándoles la información necesaria para que ayuden a mejorar el vínculo
entre las familias y la escuela. Asimismo, se debe permitir la posibilidad de
obtener información relacionada con los documentos de gestión, como el plan
de trabajo anual, proyecto educativo institucional, proyecto educativo curricular,
de manera que conozca la metodología, proyectos, actividades y estrategias que
desarrolla la institución para entregar educación de calidad a los alumnos. La
intervención de los progenitores en la gestión administrativa posibilitará que
estos puedan realizar una evaluación consciente de las debilidades que se
exteriorizan en el proceso de aprendizaje-enseñanza, siendo competentes para
proponer alternativas de solución que contribuyan al éxito de la gestión.




                                                                                 52

REFERENCIAS

 Arboleda, A. (2018). La escuela bajo los preceptos de la teoría del caos
      incertidumbre, caos, complejidad, lógica difusa y bioaprendizajes. Revista
      Internacional    de     Educación      y    Aprendizaje,      6    (1),     1-9.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6879006
 Arias, J. (2020). Técnicas e instrumentos de investigación científica. Enfoques
      Consulting EIRL. http://hdl.handle.net/20.500.12390/2238
 Arias, J., Holgado, J., Tafur, T. y Vásquez, M. (2020). Metodología de la
      investigación: El método ARIAS para realizar un proyecto de tesis. Primera
      edición. Editado por Instituto Universitario de Innovación Ciencia y
      Tecnología                  Inudi                 Perú                    S.A.C.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/handle/20.500.12390/3109
 Banco Mundial (2020). La educación en América Latina enfrenta una crisis
      silenciosa, que con el tiempo se volverá estridente. Banco Mundial.
      https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2020/06/01/covid19-
      coronavirus-educacion-america-latina
 Barraza, A. (2012). La teoría del caos y la gestión escolar. Universidad
      Pedagógica de Durango. https://pdfslide.tips/documents/la-teoria-del-caos-
      y-la-gestion-escolar.html
 Bocanegra, M. y Apolaya, J. (2021). Participación de los padres de familia en el
      desarrollo integral del estudiante, necesidad de una adecuada gestión
      institucional en la realidad educativa rural. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 5(3), 3701-3722. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i3.559
 Cabezas, E., Andrade, D. y Torres, J. (2018). Introducción a la metodología de
      la investigación científica. Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE.
      http://repositorio.espe.edu.ec/xmlui/bitstream/handle/21000/15424/Introdu
      ccion%20a%20la%20Metodologia%20de%20la%20investigacion%20cient
      ifica.pdf?sequence=1&isAllowed=y
 Castillo, V. y Sánchez, G. (2021). De aliados a corresponsables: Una experiencia
      de gestión escolar con los padres de familia. Red Educativa Mundial 1(1)
      https://www.researchgate.net/profile/Veronica-Castillo-
      Perez/publication/351528697_De_aliados_a_corresponsables_Una_exper
      iencia_de_gestion_escolar_con_los_padres_de_familia/links/609c560192


                                                                                    53

     851cca5984fb9d/De-aliados-a-corresponsables-Una-experiencia-de-
     gestion-escolar-con-los-padres-de-familia.pdf#page=79
Chasquibol, C., Flores, D. y Moreno, J. (2022). La gestión escolar basada en el
     pensamiento complejo. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
     6(6), 2246-2263. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3677
Correa y Lázaro (2021). La Participación de los Padres de Familia en el
     Aprendizaje de los Niños de la I.E. 1580 Gerardo Kuppens, Trujillo 2021.
     [Tesis        de          maestría]        Universidad      César     Vallejo.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/84885/Corre
     a_MLC-L%c3%a1zaro_PEM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Delta, M. (2020). Gestión escolar y su influencia en la participación de los padres
     de familia en el nivel inicial de la Red Milenario Vicús – Chulucanas, 2019.
     [Tesis        de          maestría]        Universidad      César     Vallejo.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/108637/Delt
     a_SMDR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Dí Gropello, E. (2020). La educación en América Latina enfrenta una crisis
     silenciosa, que con el tiempo se volverá estridente. Educación del Banco
     Mundial.
     https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2020/06/01/covid19-
     coronaviruseducacion-america-latina
Espín, P. y Villamarín, G. (2021). La participación de los padres de familia en el
     aprendizaje de las niñas y niños de 3 a 4 años del Centro de Desarrollo
     Infantil Comunitario Guagua Centro El Arbolito del Distrito Metropolitano de
     Quito.     [Tesis    de    maestría]   Universidad   Andina   Simón   Bolívar.
     https://repositorio.uasb.edu.ec/bitstream/10644/7927/1/T3440-MINE-
     Espin-La%20participacion.pdf
Estrella, Z. (2021). La participación de los padres de familia y la gestión escolar
     en la institución educativa inicial Nº 207 Divino Niño Jesús de Huaycán,
     2020.       [Tesis        de   maestría]      Universidad     César   Vallejo.
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/78966/Estrell
     a_MZE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Farfán, M. y Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
     proceso de enseñanza-aprendizaje:              una aproximación conceptual.


                                                                                54

     Rencuentro.       Análisis    de   Problemas    Universitarios,     28(73),     45-61
     https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/html/
Figueroa, I. (2019). Gestión escolar y desempeño en las instituciones de
     educación media. Un análisis confirmatorio con sistemas de ecuaciones
     estructurales. Revista Naturaleza, Sociedad y Ambiente, 6(1), 69–87.
     https://doi.org/10.37533/cunsurori.v6i1.42
Galindo, H. (2020). Estadística para no estadísticos. Una guía básica sobre la
     metodología cuantitativa de trabajos académicos. Primera edición. Área de
     innovación y desarrollo, S.L. https://doi.org/10.17993/EcoOrgyCso.2020.59
García, F. Juárez, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
     Revista     Cubana           de    Educación     Superior,    37(2),      206-216.
     http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf
Hernández, O. (2021). Aproximación a los distintos tipos de muestreo no
     probabilístico     que   existen. Revista      Cubana   de   Medicina         General
     Integral, 37(3),                                                              e1442.
     http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-
     21252021000300002&lng=es&tlng=es.
Hernández, R., y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación, las rutas
     cuantitativa cualitativa y mixta. Mc Graw Hill. ISBN 978-1-4562-6096-5.
Lampert, J. Ball, A. Garcia, R. y Burnett, B. (2019). Poverty and schooling: three
     cases from Australia, the United States, and Spain. Asia Pacific Journal of
     Teacher Education, 1-19. doi.org/10.1080/1359866X.2019.1602863
Ley N° 28628 (2006). Reglamento que regula la participación de las
     Asociaciones de padres de familia en las instituciones educativas.
     http://www.mimp.gob.pe/files/direcciones/dgfc/diff/normat_nacional_apafa
     s/ 3_DSupremo_004-2006-ED.pdf
Mecía, A. (2022). Escuela, familia y comunidad escenario estratégico para la
     gestión educativa en contextos rurales. Prohominum, 3(1), 25–38.
     https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0022
Medina, A. y Estupiñán, M. (2021). Padres de familia en la gestión educativa de
     escuelas         rurales. Pensamiento       y     Acción,         (31),   91–108.
     https://doi.org/10.19053/01201190.n31.2021.12702




                                                                                        55

Ministerio de Educación [Minedu] (2011). Manual de Gestión para directores de
      Instituciones Educativas. (1ra. Edición). Representación de la UNESCO en
      Perú. https://cutt.ly/xTFMwS2
Ministerio de Educación [Minedu] (2015). Compromisos de gestión escolar.
      Manual de Gestión Escolar. Ministerio de Educación del Perú.
      https://cutt.ly/ZT61GCl
Ministerio de Educación [Minedu] (2017). Compromisos de gestión escolar y plan
      anual de trabajo de la IE 2017. Ministerio de educación del Perú.
      https://cutt.ly/JT68VCh
Ministerio de Educación [Minedu]              (2021). RM Nº 189-2021-MINEDU.
      “Disposiciones para los comités de gestión escolar en las instituciones
      educativas públicas de educación básica”. https://cutt.ly/ETFMpVT
Ministerio de Educación [Minedu] (2013). Guía para el trabajo con padres y
      madres de familia de Educación Inicial. Perú.
Ministerio de Educación [Minedu] (2020). Encuesta a padres en Perú en tiempos
      de COVID 19. Perú.
Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J. y Romero, H. (2018). Metodología de la
      investigación Cuantitativa - Cualitativa y Redacción de la Tesis. 5ta edición.
      Ediciones de la U.
Ochoa, H. (2018). Participación de los padres de familia como corresponsables
      de la educación de sus hijos en una institución educativa del Callao. [Tesis
      de       maestría]        Universidad      San      Ignacio       de       Loyola.
      https://repositorio.usil.edu.pe/entities/publication/993ba64d-6a88-45a4-
      9776-ee2de8c85a69
ONU        (2019).    Sustainable     Development        Goals.     United      Nations.
      https://www.un.org/sustainabledevelopment/education/
Osorio, J. (2018). Estudio sobre la participación de los padres de familia en la I.
      E: Bello Horizonte de Medellín. [Tesis de maestría]. Universidad
      Metropolitana        de       Educación,         Ciencia      y        Tecnología.
      https://repositorio.umecit.edu.pa/bitstream/handle/001/1907/Tesis_Jes%c
      3%bas%20Alberto%20Osorio.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                                      56

Pacco, R. y Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
     investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4),
     3002-3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809
Pacheco, R., Robles, C. y Ospino, A. (2018). Análisis de la Gestión
     Administrativa en las Instituciones Educativas de los Niveles de Básica y
     Media en las Zonas Rurales de Santa Marta, Colombia. Información
     tecnológica,        29(5),     259-266.       http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
     07642018000500259
Pérez, M. (2021). Integración de padres y representantes en el proceso
     académico de los estudiantes. Revista de educación 3(9) 245-254
Quintana, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
     Educación             y         educadores,           21(2),           259-281.
     https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5
Rizzi, L. (2018). Impacto del contexto en la relación familia-escuela. Anuario
     Digital de Investigación Educativa, 2018(1), 316-330
Sánchez, E. (2022). Gestión escolar y compromiso docente en instituciones
     intercultural       bilingüe     (eib).      YACHAQ,           5(2),    68–84.
     https://doi.org/10.46363/yachaq.v5i2.4
Sánchez, H., Reyes, C. y Mejía, K. (2018). Manual de términos en investigación
     científica, tecnológica y humanística. Universidad Ricardo Palma.
     https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
     investigacion.pdf
Sarmiento, P. y Zapata, M. (2014). Modelo conceptual sobre la participación de
     la familia en la escuela: un estudio cualitativo en cuatro localidades del
     Perú, Grupo de Análisis para el Desarrollo. Avances de Investigación 16.
     https://www.grade.org.pe/wp-content/uploads/AI16.pdf
Smith, A. y Johnson, B. (2020). Parental Involvement in Education: A Literature
     Review. Journal of Educational Research and Practice, 8(4), 411-426
Sucari, W. Aza, P. Anaya, J. y García, J. (2020). Participación familiar en la
     educación escolar peruana. Revista Innova Educación, 1(1), 6–18.
     https://doi.org/10.35622/j.rie.2019.01.001
UNESCO institute of Stadistics (2018). One in Five Children, Adolescents and
     Youth is Out of School. United Nations Educational, Scientific and Cultural


                                                                                  57

Organization.      http://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/fs48-
onefive-children-adolescents-youth-out-school-2018-en.pdf




                                                                         58

ANEXOS
Anexo 1. Operacionalización de variables
                                                                  Definición                                                                         Escala de
 Variable de estudio         Definición conceptual                                          Dimensión                    Indicadores
                                                                 operacional                                                                         medición
                           La participación de los                                                              ▪ Participación de la familia
                                                                                        Involucramiento de
                           padres de familia abarca una                                                         ▪ Rendimiento académico
                                                                                           la familia en el
                           variedad de acciones, que                                                            ▪ Involucramiento de la familia
                                                                                         aprendizaje de los
                           van desde la asistencia a                                         estudiantes        ▪ Aprendizaje de estudiantes
                           reuniones     escolares      y                                                       ▪ Trabajo conjunto
                                                            La participación de los
                           eventos académicos, hasta                                    Involucramiento de      ▪ Participación activa
                                                            padres de familia se
                           el apoyo en las tareas y                                        la familia en la     ▪ Comunicación con padres
                                                            midió utilizando un           construcción de
                           proyectos    escolares,     la                                                       ▪ Toma de decisiones
                                                            cuestionario                     canales de
                           comunicación regular con los                                                         ▪ Progreso académico               Intervalo- Tipo
                                                            conformada por 20           comunicación entre
                           docentes, la participación en                                                        ▪ Retroalimentación       de
                                                            ítems. Cada ítem se            la escuela y la                                             Likert
      Variable 1:          comités escolares y la toma                                                            enseñanza
                                                            valoró utilizando una               familia                                                 Alto
 Participación de los      de decisiones conjuntas en
                                                            escala de Likert con
                           relación a la educación de                                                           ▪ Éxito educativo                      Medio
  padres de familia                                         cinco opciones posibles      Compromiso de la
                           sus hijos. Estas actividades                                                         ▪ Rendimiento académico
                                                            de     respuesta;    los    familia en la gestión                                           Bajo
                           se llevan a cabo con la                                                              ▪ Progresos escolares
                                                            niveles       de       la   y las actividades del
                           finalidad de establecer una                                    centro educativo      ▪ Evaluación del rendimiento
                                                            participación de los
                           colaboración efectiva entre                                                          ▪ Actividades escolares
                                                            padres     de     familia
                           la familia y la escuela,
                                                            fueron clasificados en:                             ▪ Importancia       de        la
                           reconociendo      el    papel
                                                            alto, medio, bajo.                                    participación
                           fundamental de los padres                                    Participación de los
                           como primeros educadores y                                                           ▪ Decisiones educativas
                                                                                        padres de familia en
                           aliados en el proceso                                        el centro educativo
                                                                                                                ▪ Comunicación constante
                           educativo (Smith y Johnson,                                                          ▪ Actividades extracurriculares
                           2020).                                                                               ▪ Proceso de evaluación

Nota. Elaboración propia

                                                                DEFINICIÓN                                                              ESCALA DE
    VARIABLES              DEFINICIÓN CONCEPTUAL                                       DIMENSIONES            INDICADORES
                                                               OPERACIONAL                                                               MEDICIÓN
                       Se traduce en un conjunto de                                                     ▪ Visión institucional
                       acciones       interrelacionadas                                                 ▪ Plan estratégico
                                                                                         Gestión
                       que lleva a cabo el equipo                                                       ▪ Cambios del entorno
                                                                                        estratégica
                       directivo de las instituciones,                                                  ▪ Recursos disponibles
                       para promover la obtención de                                                    ▪ Cultura de mejora
                       la intencionalidad pedagógica
                       en la comunidad educativa. La                                                    ▪ Gestión educativa
                       gestión escolar llega a                                                          ▪ Rendimiento académico
                                                                                          Gestión
                       significar    un      importante    La gestión escolar se                        ▪ Actividades colaborativas
                                                                                        comunitaria
                       desafío para los directivos de      midió    utilizando    un                    ▪ Toma de decisiones
                       los centros escolares, quienes      cuestionario conformada                      ▪ Formación docente              Intervalo-
                       son        los        principales   por 20 ítems. Cada ítem                                                      Tipo Likert
     Variable 2:       responsables         de     idear   se valoró utilizando una                     ▪ Proceso de aprendizaje          Bueno
                       estrategias pertinentes para el     escala de Likert con                         ▪ Creatividad escolar
   Gestión escolar                                                                        Gestión                                        Regular
                       cumplimiento          de      los   cinco opciones posibles                      ▪ Necesidades individuales
                       estándares y parámetros             de respuesta; los niveles    pedagógica                                         Malo
                                                                                                        ▪ Suficientes recursos
                       destinados a la regulación de       de la gestión escolar                        ▪ Trabajo en equipo
                       los procesos institucionales,       fueron clasificados en:
                       para la mejora continua. Por        bueno, regular, malo.
                       ello es que la gestión escolar
                       es un elemento determinante                                                      ▪ Eficiencia de la gestión
                       en el desempeño escolar, a                                                       ▪ Recursos administrativos
                                                                                         Gestión
                       medida que se incrementa la                                                      ▪ Satisfacción con gestión
                                                                                       administrativa
                       descentralización       de    los                                                ▪ Transparencia de la gestión
                       procesos de decisión en los                                                      ▪ Colaboración de gestión
                       sistemas          educacionales
                       (Figueroa, 2019).

Nota. Elaboración propia

Anexo 2. Cuestionario de la participación de los padres de familia

  CUESTIONARIO PARA MEDIR LA PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE
                                           FAMILIA

El presente cuestionario tiene por determinar el nivel de la participación de los
padres de familia de una institución educativa de Trujillo, año 2023. Este
instrumento es completamente privado y la información que de él se obtenga es
totalmente reservada y válida sólo para los fines académicos de la presente
investigación. En su desarrollo debes ser extremadamente objetivo, honesto y
sincero en sus respuestas. Se agradece por anticipado tu valiosa participación.

INSTRUCCIONES:
Debes marcar con absoluta objetividad con un aspa (X) en la columna que
correspondiente de cada una de las interrogantes.

La equivalencia de su respuesta tiene el siguiente puntaje:

✓ Siempre              4
✓ Casi siempre         3
✓ A veces              2
✓ Casi nunca           1
✓ Nunca                0

                                                                                                       Casi siempre
                                                                                Casi nunca




                                                                                                                      Siempre
                                                                                             A veces
                                                                        Nunca




 N°                               Ítems



         Involucramiento de la familia en el aprendizaje de los estudiantes
      ¿Considera que la participación de la familia en el aprendizaje
  1
      de los estudiantes es importante?
      ¿Ha notado alguna diferencia en el rendimiento académico de
  2   los estudiantes cuando sus familias están más involucradas en
      el proceso de aprendizaje?
      ¿Cree que es responsabilidad de los docentes fomentar y
  3   promover el involucramiento de la familia en el aprendizaje de
      los estudiantes?
      ¿Ha tenido algún éxito en involucrar a las familias en el
  4
      aprendizaje de los estudiantes?
      ¿Cree que los docentes deben trabajar con las familias de los
  5   estudiantes para establecer expectativas claras para el
      rendimiento académico de los estudiantes?

    Involucramiento de la familia en la construcción de canales de comunicación
                             entre la escuela y la familia
      ¿Considera que la participación activa de la familia en la
6     educación de sus hijos es importante para el éxito académico
      del alumno?
      ¿Considera que la comunicación con los padres es esencial
7
      para crear un ambiente de colaboración en el aula?
      ¿Piensa que la escuela debería involucrar a los padres en la
8
      toma de decisiones y la planificación del currículo?
      ¿Cree que los padres deberían ser informados regularmente
9
      sobre el progreso académico y conductual de sus hijos?
      ¿Considera que los padres deberían tener la oportunidad de
10    brindar retroalimentación sobre la enseñanza y el aprendizaje
      en el aula?
 Compromiso de la familia en la gestión y las actividades del centro educativo
      ¿Considera usted que la implicación de la familia en la gestión
11    y las actividades del centro educativo es esencial para el éxito
      educativo del alumno?
      ¿Cree usted que la participación de los padres y tutores en las
12    actividades escolares influye positivamente en el rendimiento
      académico de los estudiantes?
      ¿Considera usted que los padres y tutores deben ser
13    informados regularmente sobre las actividades y progresos
      escolares de sus hijos?
      ¿Considera usted que los padres y tutores deberían estar
14    involucrados en la evaluación del rendimiento y el progreso
      académico de los estudiantes?
      ¿Considera usted que los padres y tutores deben ser
15    incentivados a participar en las actividades escolares y en la
      gestión del centro educativo?
            Participación de los padres de familia en el centro educativo
      ¿Considera importante la participación de los padres de familia
16
      en el centro educativo?
      ¿Cree que los padres de familia deben involucrarse en las
17
      decisiones importantes del centro educativo?
      ¿Piensa que la comunicación constante entre padres de
18    familia y docentes es fundamental para el éxito educativo de
      los estudiantes?
      ¿Considera que los padres de familia deberían participar en
19
      actividades extracurriculares escolares?
      ¿Piensa que los padres de familia deberían ser incluidos en
20
      los procesos de evaluación del centro educativo?
                                                                            ¡¡Gracias!!

Anexo 3. Cuestionario de la gestión escolar

             CUESTIONARIO PARA MEDIR LA GESTIÓN ESCOLAR

El presente cuestionario tiene por medir el nivel de la gestión escolar de una
institución educativa de Trujillo, año 2023. Este instrumento es completamente
privado y la información que de él se obtenga es totalmente reservada y válida sólo
para los fines académicos de la presente investigación. En su desarrollo debes ser
extremadamente objetivo, honesto y sincero en sus respuestas. Se agradece por
anticipado tu valiosa participación.


INSTRUCCIONES:
Debes marcar con absoluta objetividad con un aspa (X) en la columna que
correspondiente de cada una de las interrogantes.

La equivalencia de su respuesta tiene el siguiente puntaje:

✓ Siempre              4
✓ Casi siempre         3
✓ A veces              2
✓ Casi nunca           1
✓ Nunca                0



                                                                                                         Casi siempre
                                                                                  Casi nunca




                                                                                                                        Siempre
                                                                                               A veces
                                                                          Nunca




 N°                                Ítems



                                     Gestión estratégica
      ¿Considera que la institución educativa tiene una visión clara y
  1
      definida hacia dónde quiere dirigirse en los próximos años?
      ¿Cree que la institución educativa tiene un plan estratégico bien
  2
      definido que guía su gestión?
      ¿Considera que la institución educativa se adapta de manera
  3
      efectiva a los cambios en el entorno educativo?
      ¿Cree que la institución educativa utiliza adecuadamente los
  4
      recursos disponibles para cumplir con su misión y objetivos?
      ¿Considera que la institución educativa promueve una cultura
  5
      de mejora continua en su gestión?
                                     Gestión comunitaria
      ¿Considera importante la participación de la comunidad en la
  6
      gestión de la institución educativa?
      ¿Cree que la gestión comunitaria puede mejorar el rendimiento
  7
      académico de los estudiantes?

     ¿Ha participado en actividades de colaboración con la
8
     comunidad en su trabajo como docente?
     ¿Cree que la comunidad debería tener voz y voto en la toma de
9
     decisiones de la institución educativa?
     ¿Ha recibido capacitación en gestión comunitaria durante su
10
     formación como docente?
                                   Gestión pedagógica
     ¿Considera que la institución educativa promueve la
11   participación activa de los estudiantes en el proceso de
     aprendizaje?
     ¿Cree que se fomenta la creatividad y el pensamiento crítico en
12
     el aula?
     ¿Considera que la institución educativa tiene en cuenta las
13
     necesidades individuales de cada estudiante?
     ¿Cree que la institución educativa proporciona suficientes
14
     recursos y materiales de enseñanza?
     ¿Cree que se fomenta el trabajo en equipo y la colaboración
15
     entre los estudiantes?
                                 Gestión administrativa
     ¿Considera que la gestión administrativa de la institución
16
     educativa es eficiente o ineficiente?
     ¿Cree que la institución educativa cuenta con los recursos
17
     necesarios para una gestión administrativa efectiva?
     ¿Está satisfecho con la comunicación y el flujo de información
18
     en la gestión administrativa de la institución educativa?
     ¿Cree que la gestión administrativa de la institución educativa
19
     es transparente y se realiza con integridad?
     ¿Cree que se promueve la participación y colaboración en la
20
     gestión administrativa de la institución educativa?
                                                                       ¡¡Gracias!!

Anexo 4: Consentimiento Informado

                            Consentimiento Informado
Título de la investigación: Participación de los padres de familia y gestión escolar
en una institución educativa de Trujillo en 2023
Investigadora: Plasencia Mostacero, María Elsa

Propósito del estudio
Le invitamos a participar en la investigación titulada “Participación de los padres de
familia y gestión escolar en una institución educativa de Trujillo en 2023”, cuyo
objetivo es determinar la relación que existe entre la participación de los padres de
familia y la gestión escolar de una institución educativa en Trujillo, año 2023. Esta
investigación es desarrollada por estudiantes del programa de Maestría en
Educación, de la Universidad César Vallejo del campus Trujillo, aprobado por la
autoridad correspondiente de la Universidad y con el permiso de una institución
educativa de Trujillo.

El estudio se produce dado que se ha evidenciado una baja Participación de los
padres de familia en la gestión escolar, lo que conlleva que estos no se impliquen
con la educación de sus menores hijos, lo cual no facilita la labor del docente,
puesto que en casa deben ser reforzados los conocimientos impartidos a través de
la ejecución de las tareas escolares asignadas.

Procedimiento

Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los
procedimientos del estudio):
1. Se realizará una encuesta o entrevista donde se recogerán datos personales y
algunas preguntas sobre la investigación titulada: Participación de los padres de
familia y gestión escolar en una institución educativa de Trujillo en 2023”.
2. Esta encuesta o entrevista tendrá un tiempo aproximado de 20 minutos y se
realizará en el ambiente de las aulas de la institución educativa. Las respuestas al
cuestionario o guía de entrevista serán codificadas usando un número de
identificación y, por lo tanto, serán anónimas.

Participación voluntaria (principio de autonomía): Puede hacer todas las preguntas
para aclarar sus dudas antes de decidir si desea participar o no, y su decisión será
respetada. Posterior a la aceptación no desea continuar puede hacerlo sin ningún
problema.
Riesgo (principio de No maleficencia): Indicar al participante la existencia que NO
existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin embargo, en el caso que
existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad de
responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia): Se le informará que los resultados de la
investigación se le alcanzará a la institución al término de la investigación. No
recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna otra índole. El estudio no va a
aportar a la salud individual de la persona, sin embargo, los resultados del estudio
podrán convertirse en beneficio de la salud pública.
Confidencialidad (principio de justicia): Los datos recolectados deben ser anónimos
y no tener ninguna forma de identificar al participante. Garantizamos que la
información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y no será usada para
ningún otro propósito fuera de la investigación. Los datos permanecerán bajo
custodia del investigador principal y pasado un tiempo determinado serán
eliminados convenientemente.

Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con el Investigadora
Plasencia Mostacero, María Elsa email: elsitaplasenciam@gmail.com y Docente
asesora     Pajuelo     Abanto,     Miluska      Jackeline    Madelaine      email:
mjmpajueloa@ucvvirtual.edu.pe

Consentimiento
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada.
Nombre y apellidos: …………………………………………………………………….
Fecha y hora: ……………………………………………………………………………....

Anexo 5. Validez de juicio de expertos



































Anexo 6. Validez de V de Ayken de la participación de los padres de familia


                Valor Aiken del instrumento                         1.00

                                                 V        intervalo V
            CLARIDAD PERTINENCIA RELEVANCIA Instrumento       LI           LS   Revisar
       P1   1.000        1.000         1.000    1.00        0.438       1.000
       P2   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P3   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P4   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P5   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P6   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P7   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P8   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P9   1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P10  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P11  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P12  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P13  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P14  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P15  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P16  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P17  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P18  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P19  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
       P20  1.000        1.000         1.000    1.00        0.796       1.000
           Valor Aiken del instrumento          1.00

Anexo 7. Validez de V de Ayken de la gestión escolar
               Valor Aiken del instrumento                          1.00

             V intervalo V
                                                 V        intervalo V
            CLARIDAD PERTINENCIA RELEVANCIA Instrumento       LI           LS   Revisar
       P1    1.000        1.000        1.000    1.00        0.438       1.000
       P2    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P3    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P4    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P5    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P6    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P7    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P8    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P9    1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P10   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P11   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P12   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P13   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P14   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P15   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P16   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P17   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P18   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P19   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
       P20   1.000        1.000        1.000    1.00        0.796       1.000
           Valor Aiken del instrumento          1.00

Anexo 8. Constancia de aceptación


     Anexo 9. Muestra piloto

     CUESTIONARIO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA

       P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20
 1     1 3 3 2 1 2 2 1 2           1   3   1   3   3   2   2   1   2   3   1
 2     2 2 1 1 2 1 3 2 3           3   1   3   2   1   2   3   1   2   3   2
 3     2 4 4 2 3 4 4 3 2           4   4   4   2   4   3   4   2   2   4   3
 4     4 2 3 4 3 3 4 2 3           2   4   2   3   4   2   4   3   4   4   3
 5     2 3 1 3 3 3 1 2 3           1   3   1   2   3   1   3   1   3   3   2
 6     1 0 2 2 0 2 1 2 2           1   1   2   2   1   2   1   1   1   1   1
 7     1 3 2 1 3 1 3 1 2           2   2   2   1   2   0   3   1   2   1   3
 8     2 4 3 3 2 4 3 2 4           2   3   2   3   4   2   4   4   3   4   2
 9     2 1 2 2 0 3 2 1 3           1   2   1   2   2   1   0   2   2   1   2
10     1 2 1 2 3 2 4 2 2           3   2   3   1   2   1   2   3   1   2   1
11     3 4 4 2 4 3 4 4 3           4   4   3   2   4   2   2   3   2   3   4
12     2 3 1 3 3 2 1 2 2           2   3   2   3   2   1   1   2   1   2   2
13     1 0 2 1 2 2 1 1 2           1   1   2   2   0   1   2   1   1   2   0
14     2 4 2 2 3 3 1 2 3           1   3   1   3   2   1   3   3   1   3   2
15     4 2 4 2 3 4 4 3 4           2   4   4   4   3   4   3   4   2   2   4
16     1 1 1 1 1 2 3 2 1           3   0   1   2   2   0   1   2   2   1   0
17     2 1 3 3 2 3 2 3 3           2   3   1   3   3   2   2   2   2   2   2
18     4 4 3 4 3 4 2 3 3           2   3   4   4   3   2   4   2   2   3   2
19     2 2 2 2 2 4 2 3 3           2   1   2   2   1   2   1   2   2   1   2
20     1 2 2 1 2 3 3 1 3           2   4   2   4   3   2   2   1   3   3   1




                               Estadísticas de fiabilidad

                                Alfa de
                               Cronbach          N de elementos

                                          ,930               20

               CUESTIONARIO SOBRE LA GESTIÓN ESCOLAR


     P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20
 1   3 1 3 3 2 3 1 2 3           2   3   4   2   2   4   1   3   2   3   2
 2   3 1 2 3 2 3 1 2 3           1   1   3   2   2   3   2   1   2   2   1
 3   4 3 4 4 2 4 2 3 4           2   4   2   3   3   2   2   4   4   3   4
 4   4 2 3 3 2 2 3 3 1           3   4   4   3   4   2   3   4   3   2   4
 5   3 1 2 2 1 2 2 1 2           0   2   2   1   2   1   3   1   2   3   1
 6   2 1 2 2 1 1 2 2 1           0   1   3   2   3   2   2   1   2   2   0
 7   2 2 1 2 1 2 3 3 1           3   1   3   2   2   1   2   2   1   2   1
 8   4 3 2 3 4 4 3 4 4           2   4   3   3   4   2   2   4   3   2   3
 9   3 2 1 2 1 2 2 1 2           1   1   3   2   2   3   2   2   2   2   2
10   2 3 3 1 3 2 3 2 1           3   2   1   2   2   0   2   1   2   2   0
11   4 3 2 4 2 3 4 3 2           4   4   3   4   4   2   4   3   4   4   2
12   2 1 3 3 1 2 1 2 0           1   4   2   2   3   2   2   3   1   3   2
13   1 0 0 2 1 3 1 2 3           1   2   2   1   2   1   1   2   2   3   1
14   3 1 2 3 2 1 2 2 1           2   2   2   1   2   1   2   3   1   2   1
15   4 4 3 4 2 4 3 2 4           2   4   3   4   4   2   4   3   4   4   2
16   0 1 0 1 1 2 1 3 3           1   2   1   2   2   0   0   2   1   0   1
17   3 1 2 2 1 3 1 2 3           2   1   3   1   2   3   2   1   2   2   1
18   2 4 3 2 4 3 4 4 2           4   3   4   2   3   2   3   1   2   3   1
19   2 2 1 2 1 3 4 2 3           4   3   2   3   1   2   2   2   2   2   2
20   1 3 2 3 2 2 3 1 1           3   4   4   3   4   2   2   3   3   1   3




                            Estadísticas de fiabilidad

                             Alfa de
                            Cronbach          N de elementos

                                       ,917               20

Anexo 10. Fiabilidad de los ítems del instrumento de Participación de los padres de
           familia


                                 Estadísticas de total de elemento
               Media de escala si el   Varianza de escala                            Alfa de Cronbach si
                 elemento se ha        si el elemento se ha   Correlación total de   el elemento se ha
                     suprimido               suprimido        elementos corregida        suprimido
VAR00001              43,15                  160,450                 ,753                   ,923
VAR00002              42,80                  159,221                 ,610                   ,927
VAR00003              42,85                  161,608                 ,702                   ,924
VAR00004              43,00                  168,316                 ,491                   ,928
VAR00005              42,90                  163,358                 ,606                   ,926
VAR00006              42,40                  164,358                 ,637                   ,926
VAR00007              42,65                  164,450                 ,521                   ,928
VAR00008              43,05                  167,313                 ,592                   ,927
VAR00009              42,50                  169,211                 ,584                   ,927
VAR00010              43,10                  170,726                 ,383                   ,930
VAR00011              42,60                  155,516                 ,781                   ,922
VAR00012              43,00                  165,579                 ,539                   ,927
VAR00013              42,65                  170,345                 ,429                   ,929
VAR00014              42,70                  157,063                 ,790                   ,922
VAR00015              43,50                  165,105                 ,630                   ,926
VAR00016              42,80                  159,958                 ,660                   ,925
VAR00017              43,10                  164,832                 ,595                   ,926
VAR00018              43,15                  171,292                 ,440                   ,929
VAR00019              42,75                  162,197                 ,668                   ,925
VAR00020              43,20                  159,747                 ,724                   ,924




                                       Estadísticas de escala

                                                 Desviación
                      Media       Varianza        estándar        N de elementos

                         45,15     181,082               13,457                20

Anexo 11. Fiabilidad de los ítems del instrumento de Gestión escolar


                                Estadísticas de total de elemento
              Media de escala si el   Varianza de escala                            Alfa de Cronbach si
                elemento se ha        si el elemento se ha   Correlación total de   el elemento se ha
                   suprimido                suprimido        elementos corregida        suprimido
VAR00001             42,55                  145,418                 ,655                   ,911
VAR00002             43,20                  143,747                 ,717                   ,909
VAR00003             43,10                  149,253                 ,562                   ,913
VAR00004             42,60                  147,937                 ,743                   ,910
VAR00005             43,35                  151,292                 ,537                   ,914
VAR00006             42,60                  150,463                 ,621                   ,912
VAR00007             42,85                  150,029                 ,512                   ,914
VAR00008             42,85                  155,713                 ,385                   ,917
VAR00009             42,95                  155,734                 ,254                   ,921
VAR00010             43,10                  148,937                 ,475                   ,916
VAR00011             42,55                  141,524                 ,742                   ,908
VAR00012             42,45                  153,629                 ,449                   ,916
VAR00013             42,90                  146,937                 ,770                   ,909
VAR00014             42,50                  148,263                 ,688                   ,911
VAR00015             43,30                  156,326                 ,302                   ,919
VAR00016             43,00                  150,105                 ,603                   ,912
VAR00017             42,85                  148,239                 ,583                   ,913
VAR00018             42,90                  144,937                 ,812                   ,908
VAR00019             42,80                  152,905                 ,476                   ,915
VAR00020             43,45                  145,629                 ,656                   ,911




                                      Estadísticas de escala

                                                Desviación
                     Media       Varianza        estándar        N de elementos

                        45,15     164,766               12,836                20

                                                                                  Anexo 12
                                               Matriz de la variable participación de los padres de familia

                                                           PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA
                                              INVOLUCRAMIENTO DE LA
MUESTRA     INVOLUCRAMIENTO DE LA           FAMILIA EN LA CONSTRUCCIÓN      COMPROMISO DE LA FAMILIA EN LA                                                TOTAL   NIVEL
          FAMILIA EN EL APRENDIZAJE DE     DE CANALES DE COMUNICACIÓN        GESTIÓN Y LAS ACTIVIDADES DEL           PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE
                LOS ESTUDIANTES            ENTRE LA ESCUELA Y LA FAMILIA          CENTRO EDUCATIVO                   FAMILIA EN EL CENTRO EDUCATIVO

          1   2   3   4   5   ST   NIVEL   6   7   8   9   10   ST   NIVEL   11    12   13   14   15   ST   NIVEL   16   17   18   19   20   ST   NIVEL

   1      1   3   3   2   1   10   MEDIA   2   2   1   2   1    8    MEDIA   3     1    3    3    2    12   MEDIA   2    1    2    3    1    9    MEDIA    39     MEDIA

   2      2   2   1   1   2   8    MEDIA   1   3   2   3   3    12   MEDIA   1     3    2    1    2    9    MEDIA   3    1    2    3    2    11   MEDIA    40     MEDIA

   3      2   4   4   2   3   15   ALTA    4   4   3   2   4    17   ALTA    4     4    2    4    3    17   ALTA    4    2    2    4    3    15   ALTA     64     ALTA

   4      4   2   3   4   3   16   ALTA    3   4   2   3   2    14   ALTA    4     2    3    4    2    15   ALTA    4    3    4    4    3    18   ALTA     63     ALTA

   5      2   3   1   3   3   12   MEDIA   3   1   2   3   1    10   MEDIA   3     1    2    3    1    10   MEDIA   3    1    3    3    2    12   MEDIA    44     MEDIA

   6      1   0   2   2   0   5    BAJA    2   1   2   2   1    8    MEDIA   1     2    2    1    2    8    MEDIA   1    1    1    1    1    5    BAJA     26     BAJA

   7      1   3   2   1   3   10   MEDIA   1   3   1   2   2    9    MEDIA   2     2    1    2    0    7    MEDIA   3    1    2    1    3    10   MEDIA    36     MEDIA

   8      2   4   3   3   2   14   ALTA    4   3   2   4   2    15   ALTA    3     2    3    4    2    14   ALTA    4    4    3    4    2    17   ALTA     60     ALTA

   9      2   1   2   2   0   7    MEDIA   3   2   1   3   1    10   MEDIA   2     1    2    2    1    8    MEDIA   0    2    2    1    2    7    MEDIA    32     MEDIA

  10      1   2   1   2   3   9    MEDIA   2   4   2   2   3    13   MEDIA   2     3    1    2    1    9    MEDIA   2    3    1    2    1    9    MEDIA    40     MEDIA

  11      3   4   4   2   4   17   ALTA    3   4   4   3   4    18   ALTA    4     3    2    4    2    15   ALTA    2    3    2    3    4    14   ALTA     64     ALTA

  12      2   3   1   3   3   12   MEDIA   2   1   2   2   2    9    MEDIA   3     2    3    2    1    11   MEDIA   1    2    1    2    2    8    MEDIA    40     MEDIA

  13      1   0   2   1   2   6    BAJA    2   1   1   2   1    7    MEDIA   1     2    2    0    1    6    BAJA    2    1    1    2    0    6    BAJA     25     BAJA

  14      2   4   2   2   3   13   MEDIA   3   1   2   3   1    10   MEDIA   3     1    3    2    1    10   MEDIA   3    3    1    3    2    12   MEDIA    45     MEDIA

  15      4   2   4   2   3   15   ALTA    4   4   3   4   2    17   ALTA    4     4    4    3    4    19   ALTA    3    4    2    2    4    15   ALTA     66     ALTA

  16      1   1   1   1   1   5    BAJA    2   3   2   1   3    11   MEDIA   0     1    2    2    0    5    BAJA    1    2    2    1    0    6    BAJA     27     MEDIA

  17      2   1   3   3   2   11   MEDIA   3   2   3   3   2    13   MEDIA   3     1    3    3    2    12   MEDIA   2    2    2    2    2    10   MEDIA    46     MEDIA

  18      4   4   3   4   3   18   ALTA    4   2   3   3   2    14   ALTA    3     4    4    3    2    16   ALTA    4    2    2    3    2    13   MEDIA    61     ALTA

  19      2   2   2   2   2   10   MEDIA   4   2   3   3   2    14   ALTA    1     2    2    1    2    8    MEDIA   1    2    2    1    2    8    MEDIA    40     MEDIA

  20      1   2   2   1   2   8    MEDIA   3   3   1   3   2    12   MEDIA   4     2    4    3    2    15   ALTA    2    1    3    3    1    10   MEDIA    45     MEDIA

  21      2   4   3   3   4   16   ALTA    4   3   4   4   3    18   ALTA    2     4    3    2    4    15   ALTA    4    2    4    4    3    17   ALTA     66     ALTA

  22      1   2   0   2   0   5    BAJA    2   1   1   2   0    6    BAJA    2     1    0    1    0    4    BAJA    2    1    2    2    0    7    MEDIA    22     BAJA

23   2   3   3   4   2   14   ALTA    2   4   2   4   3   15   ALTA    4   3   2   4   3   16   ALTA    4   3   3   4   2   16   ALTA    61   ALTA

24   3   1   2   2   1   9    MEDIA   3   1   2   3   1   10   MEDIA   1   2   1   3   3   10   MEDIA   4   2   2   3   2   13   MEDIA   42   MEDIA

25   3   4   4   2   4   17   ALTA    3   4   3   2   4   16   ALTA    4   4   3   4   2   17   ALTA    4   3   2   3   2   14   ALTA    64   ALTA

26   1   3   3   2   3   12   MEDIA   2   1   2   2   1   8    MEDIA   2   3   1   2   1   9    MEDIA   3   2   1   2   1   9    MEDIA   38   MEDIA

27   3   4   3   2   4   16   ALTA    4   4   3   4   3   18   ALTA    2   4   3   2   3   14   ALTA    4   3   4   4   2   17   ALTA    65   ALTA

28   1   2   1   1   1   6    BAJA    2   2   0   1   2   7    MEDIA   2   1   2   2   0   7    MEDIA   0   2   2   1   0   5    BAJA    25   BAJA

29   2   4   4   2   3   15   ALTA    4   4   2   4   3   17   ALTA    4   2   3   2   4   15   ALTA    3   4   2   3   4   16   ALTA    63   ALTA

30   2   3   2   3   3   13   MEDIA   3   2   1   3   1   10   MEDIA   1   2   1   2   3   9    MEDIA   1   2   1   2   2   8    MEDIA   40   MEDIA

31   1   3   3   2   1   10   MEDIA   2   2   1   2   1   8    MEDIA   3   1   3   3   2   12   MEDIA   2   1   2   3   1   9    MEDIA   39   MEDIA

32   2   2   1   1   2   8    MEDIA   1   3   2   3   3   12   MEDIA   1   3   2   1   2   9    MEDIA   3   1   2   3   2   11   MEDIA   40   MEDIA

33   2   4   4   2   3   15   ALTA    4   4   3   2   4   17   ALTA    4   4   2   4   3   17   ALTA    4   2   2   4   3   15   ALTA    64   ALTA

34   4   2   3   4   3   16   ALTA    3   4   2   3   2   14   ALTA    4   2   3   4   2   15   ALTA    4   3   4   4   3   18   ALTA    63   ALTA

35   2   3   1   3   3   12   MEDIA   3   1   2   3   1   10   MEDIA   3   1   2   3   1   10   MEDIA   3   1   3   3   2   12   MEDIA   44   MEDIA

36   1   0   2   2   0   5    BAJA    2   1   2   2   1   8    MEDIA   1   2   2   1   2   8    MEDIA   1   1   1   1   1   5    BAJA    26   BAJA

37   1   3   2   1   3   10   MEDIA   1   3   1   2   2   9    MEDIA   2   2   1   2   0   7    MEDIA   3   1   2   1   3   10   MEDIA   36   MEDIA

38   2   4   3   3   2   14   ALTA    4   3   2   4   2   15   ALTA    3   2   3   4   2   14   ALTA    4   4   3   4   2   17   ALTA    60   ALTA

39   2   1   2   2   0   7    MEDIA   3   2   1   3   1   10   MEDIA   2   1   2   2   1   8    MEDIA   0   2   2   1   2   7    MEDIA   32   MEDIA

40   1   2   1   2   3   9    MEDIA   2   4   2   2   3   13   MEDIA   2   3   1   2   1   9    MEDIA   2   3   1   2   1   9    MEDIA   40   MEDIA

41   3   4   4   2   4   17   ALTA    3   4   4   3   4   18   ALTA    4   3   2   4   2   15   ALTA    2   3   2   3   4   14   ALTA    64   ALTA

42   2   3   1   3   3   12   MEDIA   2   1   2   2   2   9    MEDIA   3   2   3   2   1   11   MEDIA   1   2   1   2   2   8    MEDIA   40   MEDIA

43   1   0   2   1   2   6    BAJA    2   1   1   2   1   7    MEDIA   1   2   2   0   1   6    BAJA    2   1   1   2   0   6    BAJA    25   BAJA

44   2   4   2   2   3   13   MEDIA   3   1   2   3   1   10   MEDIA   3   1   3   2   1   10   MEDIA   3   3   1   3   2   12   MEDIA   45   MEDIA

45   4   2   4   2   3   15   ALTA    4   4   3   4   2   17   ALTA    4   4   4   3   4   19   ALTA    3   4   2   2   4   15   ALTA    66   ALTA

46   1   1   1   1   1   5    BAJA    2   3   2   1   3   11   MEDIA   0   1   2   2   0   5    BAJA    1   2   2   1   0   6    BAJA    27   MEDIA

47   2   1   3   3   2   11   MEDIA   3   2   3   3   2   13   MEDIA   3   1   3   3   2   12   MEDIA   2   2   2   2   2   10   MEDIA   46   MEDIA

48   4   4   3   4   3   18   ALTA    4   2   3   3   2   14   ALTA    3   4   4   3   2   16   ALTA    4   2   2   3   2   13   MEDIA   61   ALTA

49   2   2   2   2   2   10   MEDIA   4   2   3   3   2   14   ALTA    1   2   2   1   2   8    MEDIA   1   2   2   1   2   8    MEDIA   40   MEDIA

50   1   2   2   1   2   8    MEDIA   3   3   1   3   2   12   MEDIA   4   2   4   3   2   15   ALTA    2   1   3   3   1   10   MEDIA   45   MEDIA

51   2   4   3   3   4   16   ALTA    4   3   4   4   3   18   ALTA    2   4   3   2   4   15   ALTA    4   2   4   4   3   17   ALTA    66   ALTA

52   1   2   0   2   0   5    BAJA    2   1   1   2   0   6    BAJA    2   1   0   1   0   4    BAJA    2   1   2   2   0   7    MEDIA   22   BAJA

53   2   3   3   4   2   14   ALTA    2   4   2   4   3   15   ALTA    4   3   2   4   3   16   ALTA    4   3   3   4   2   16   ALTA    61   ALTA

54   3   1   2   2   1   9    MEDIA   3   1   2   3   1   10   MEDIA   1   2   1   3   3   10   MEDIA   4   2   2   3   2   13   MEDIA   42   MEDIA

55   3   4   4   2   4   17   ALTA    3   4   3   2   4   16   ALTA    4   4   3   4   2   17   ALTA    4   3   2   3   2   14   ALTA    64   ALTA

56   1   3   3   2   3   12   MEDIA   2   1   2   2   1   8    MEDIA   2   3   1   2   1   9    MEDIA   3   2   1   2   1   9    MEDIA   38   MEDIA

57   3   4   3   2   4   16   ALTA    4   4   3   4   3   18   ALTA    2   4   3   2   3   14   ALTA    4   3   4   4   2   17   ALTA    65   ALTA

58   1   2   1   1   1   6    BAJA    2   2   0   1   2   7    MEDIA   2   1   2   2   0   7    MEDIA   0   2   2   1   0   5    BAJA    25   BAJA

59   2   4   4   2   3   15   ALTA    4   4   2   4   3   17   ALTA    4   2   3   2   4   15   ALTA    3   4   2   3   4   16   ALTA    63   ALTA

60   2   3   2   3   3   13   MEDIA   3   2   1   3   1   10   MEDIA   1   2   1   2   3   9    MEDIA   1   2   1   2   2   8    MEDIA   40   MEDIA

                                                         Matriz de la variable gestión escolar
                                                                       GESTIÓN ESCOLAR
      MUES                                                                                                                                     TOTA
                  GESTIÓN ESTRATÉGICA             GESTIÓN COMUNITARIA              GESTIÓN PEDAGÓGICA             GESTIÓN ADMINISTRATIVA              NIVEL
TRA                                                                                                                                              L
                               S                           1  S              1   1   1   1   1   S            1   1  1    1   2   S
             1   2 3 4 5           NIVEL     6   7 8 9              NIVEL                             NIVEL                            NIVEL
                               T                           0  T              1   2   3   4   5   T            6   7  8    9   0   T
                               1   REGUL                      1    REGUL                         1                                1    REGUL          REGUL
 1           3   1 3 3 2                     3   1 2 3     2                 3   4   2   2   4       BUENA    1   3  2    3   2
                               2     AR                       1      AR                          5                                1      AR     49     AR
                               1   REGUL                      1    REGUL                         1   REGUL                             REGUL          REGUL
 2           3   1 2 3 2                     3   1 2 3     1                 1   3   2   2   3                2   1  2    2   1   8
                               1     AR                       0      AR                          1     AR                                AR     40     AR
                               1                              1                                  1                                1
 3           4   3 4 4 2           BUENA     4   2 3 4     2       BUENA     4   2   3   3   2       BUENA    2   4  4    3   4        BUENA
                               7                              5                                  4                                7             63    BUENA
                               1                              1    REGUL                         1                                1
 4           4   2 3 3 2           BUENA     2   3 3 1     3                 4   4   3   4   2       BUENA    3   4  3    2   4        BUENA
                               4                              2      AR                          7                                6             59    BUENA
                                   REGUL                           REGUL                             REGUL                        1    REGUL          REGUL
 5           3   1 2 2 1       9             2   2 1 2     0  7              2   2   1   2   1   8            3   1  2    3   1
                                     AR                              AR                                AR                         0      AR     34     AR
                                   REGUL                                                         1   REGUL                             REGUL          REGUL
 6           2   1 2 2 1       8             1   2   2   1   0   6   MALA    1   3   2   3   2                2   1  2    2   0   7
                                     AR                                                          1     AR                                AR     32     AR
                                   REGUL                         1   REGUL                           REGUL                             REGUL          REGUL
 7           2   2 1 2 1       8             2   3   3   1   3               1   3   2   2   1   9            2   2  1    2   1   8
                                     AR                          2    AR                               AR                                AR     37     AR
                               1                                 1                               1                                1
 8           4   3 2 3 4           BUENA     4   3   4   4   2       BUENA   4   3   3   4   2       BUENA    2   4  3    2   3        BUENA
                               6                                 7                               6                                4             63    BUENA
                                   REGUL                             REGUL                       1   REGUL                        1    REGUL          REGUL
 9           3   2 1 2 1       9             2   2   1   2   1   8           1   3   2   2   3                2   2  2    2   2
                                     AR                               AR                         1     AR                         0      AR     38     AR
                               1   REGUL                         1   REGUL                           REGUL                             REGUL          REGUL
10           2   3 3 1 3                     2   3   2   1   3               2   1   2   2   0   7            2   1  2    2   0   7
                               2     AR                          1    AR                               AR                                AR     37     AR
                               1                                 1                               1                                1
11           4   3 2 4 2           BUENA     3   4   3   2   4       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA    4   3  4    4   2        BUENA
                               5                                 6                               7                                7             65    BUENA
                               1   REGUL                                                         1   REGUL                        1    REGUL          REGUL
12           2   1 3 3 1                     2   1   2   0   1   6   MALA    4   2   2   3   2                2   3  1    3   2
                               0     AR                                                          3     AR                         1      AR     40     AR
                                                                 1   REGUL                           REGUL                             REGUL          REGUL
13           1   0   0   2   1   4   MALA    3   1   2   3   1               2   2   1   2   1   8            1   2  2    3   1   9
                                                                 0    AR                               AR                                AR     31     AR
                                 1   REGUL                           REGUL                           REGUL                             REGUL          REGUL
14           3   1   2   3   2               1   2   2   1   2   8           2   2   1   2   1   8            2   3  1    2   1   9
                                 1    AR                              AR                               AR                                AR     36     AR
                                 1                               1                               1                                1
15           4   4   3   4   2       BUENA   4   3   2   4   2       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA    4   3  4    4   2        BUENA
                                 7                               5                               7                                7             66    BUENA
                                                                 1   REGUL                           REGUL
16           0   1   0   1   1   3   MALA    2   1   3   3   1               2   1   2   2   0   7            0   2   1   0   1   4   MALA
                                                                 0    AR                               AR                                       24    MALA
                                     REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL                            REGUL           REGUL
17           3   1   2   2   1   9           3   1   2   3   2               1   3   1   2   3                2   1   2   2   1   8
                                      AR                         1    AR                         0     AR                              AR       38     AR
                                 1                               1                               1                                1   REGUL
18           2   4   3   2   4       BUENA   3   4   4   2   4       BUENA   3   4   2   3   2       BUENA    3   1   2   3   1
                                 5                               7                               4                                0    AR       56    BUENA
                                     REGUL                       1                               1   REGUL                        1   REGUL           REGUL
19           2   2   1   2   1   8           3   4   2   3   4       BUENA   3   2   3   1   2                2   2   2   2   2
                                      AR                         6                               1     AR                         0    AR       45     AR
                                 1   REGUL                       1   REGUL                       1                                1   REGUL           REGUL
20           1   3   2   3   2               2   3   1   1   3               4   4   3   4   2       BUENA    2   3   3   1   3
                                 1    AR                         0    AR                         7                                2    AR       50     AR
                                 1                               1                               1                                1
21           3   4   2   2   3       BUENA   2   4   3   2   4       BUENA   3   4   4   3   4       BUENA    3   4   2   3   2       BUENA
                                 4                               5                               8                                4             61    BUENA
                                     REGUL                                                                                        1   REGUL           REGUL
22           0   2   2   1   2   7           1   0   1   1   1   4   MALA    1   2   2   1   0   6   MALA     3   1   2   3   1
                                      AR                                                                                          0    AR       27     AR

                         1                               1                               1                               1
23   4   3   2   3   4       BUENA   2   4   4   3   4       BUENA   4   2   3   3   2       BUENA   2   4   3   3   2       BUENA
                         6                               7                               4                               4           61   BUENA
                         1   REGUL                           REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
24   1   3   3   2   3               2   1   2   0   2   7           3   2   3   3   1               2   1   3   3   2
                         2    AR                              AR                         2    AR                         1    AR     42    AR
                         1                               1                               1                               1
25   2   3   4   4   2       BUENA   4   3   2   3   2       BUENA   3   4   2   3   2       BUENA   2   4   4   3   4       BUENA
                         5                               4                               4                               7           60   BUENA
                         1   REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
26   3   1   2   3   1               1   3   2   3   2               2   3   3   2   1               2   3   3   1   2
                         0    AR                         1    AR                         1    AR                         1    AR     43    AR
                         1                               1                               1                               1
27   2   3   2   3   4       BUENA   3   4   4   2   3       BUENA   4   2   4   4   3       BUENA   2   3   3   2   4       BUENA
                         4                               6                               7                               4           61   BUENA
                             REGUL                           REGUL                       1   REGUL                                        REGUL
28   2   1   2   2   1   8           3   2   1   1   2   9           2   3   1   1   3               1   1   0   1   0   3   MALA
                              AR                              AR                         0    AR                                     30    AR
                         1                               1                               1                               1
29   4   3   4   4   3       BUENA   2   3   3   2   4       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA   3   2   3   2   4       BUENA
                         8                               4                               7                               4           63   BUENA
                         1   REGUL                           REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
30   1   3   2   2   3               1   2   2   1   2   8           3   1   2   3   2               2   3   1   2   3
                         1    AR                              AR                         1    AR                         1    AR     41    AR
                         1   REGUL                       1   REGUL                       1                               1   REGUL        REGUL
31   3   1   3   3   2               3   1   2   3   2               3   4   2   2   4       BUENA   1   3   2   3   2
                         2    AR                         1    AR                         5                               1    AR     49    AR
                         1   REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL                           REGUL        REGUL
32   3   1   2   3   2               3   1   2   3   1               1   3   2   2   3               2   1   2   2   1   8
                         1    AR                         0    AR                         1    AR                              AR     40    AR
                         1                               1                               1                               1
33   4   3   4   4   2       BUENA   4   2   3   4   2       BUENA   4   2   3   3   2       BUENA   2   4   4   3   4       BUENA
                         7                               5                               4                               7           63   BUENA
                         1                               1   REGUL                       1                               1
34   4   2   3   3   2       BUENA   2   3   3   1   3               4   4   3   4   2       BUENA   3   4   3   2   4       BUENA
                         4                               2    AR                         7                               6           59   BUENA
                             REGUL                           REGUL                           REGUL                       1   REGUL        REGUL
35   3   1   2   2   1   9           2   2   1   2   0   7           2   2   1   2   1   8           3   1   2   3   1
                              AR                              AR                              AR                         0    AR     34    AR
                             REGUL                                                       1   REGUL                           REGUL        REGUL
36   2   1   2   2   1   8           1   2   2   1   0   6   MALA    1   3   2   3   2               2   1   2   2   0   7
                              AR                                                         1    AR                              AR     32    AR
                             REGUL                       1   REGUL                           REGUL                           REGUL        REGUL
37   2   2   1   2   1   8           2   3   3   1   3               1   3   2   2   1   9           2   2   1   2   1   8
                              AR                         2    AR                              AR                              AR     37    AR
                         1                               1                               1                               1
38   4   3   2   3   4       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA   4   3   3   4   2       BUENA   2   4   3   2   3       BUENA
                         6                               7                               6                               4           63   BUENA
                             REGUL                           REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
39   3   2   1   2   1   9           2   2   1   2   1   8           1   3   2   2   3               2   2   2   2   2
                              AR                              AR                         1    AR                         0    AR     38    AR
                         1   REGUL                       1   REGUL                           REGUL                           REGUL        REGUL
40   2   3   3   1   3               2   3   2   1   3               2   1   2   2   0   7           2   1   2   2   0   7
                         2    AR                         1    AR                              AR                              AR     37    AR
                         1                               1                               1                               1
41   4   3   2   4   2       BUENA   3   4   3   2   4       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA
                         5                               6                               7                               7           65   BUENA
                         1   REGUL                                                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
42   2   1   3   3   1               2   1   2   0   1   6   MALA    4   2   2   3   2               2   3   1   3   2
                         0    AR                                                         3    AR                         1    AR     40    AR
                                                         1   REGUL                           REGUL                           REGUL        REGUL
43   1   0   0   2   1   4   MALA    3   1   2   3   1               2   2   1   2   1   8           1   2   2   3   1   9
                                                         0    AR                              AR                              AR     31    AR
                         1   REGUL                           REGUL                           REGUL                           REGUL        REGUL
44   3   1   2   3   2               1   2   2   1   2   8           2   2   1   2   1   8           2   3   1   2   1   9
                         1    AR                              AR                              AR                              AR     36    AR
                         1                               1                               1                               1
45   4   4   3   4   2       BUENA   4   3   2   4   2       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA
                         7                               5                               7                               7           66   BUENA
                                                         1   REGUL                           REGUL
46   0   1   0   1   1   3   MALA    2   1   3   3   1               2   1   2   2   0   7           0   2   1   0   1   4   MALA
                                                         0    AR                              AR                                     24   MALA
                             REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL                           REGUL        REGUL
47   3   1   2   2   1   9           3   1   2   3   2               1   3   1   2   3               2   1   2   2   1   8
                              AR                         1    AR                         0    AR                              AR     38    AR
                         1                               1                               1                               1   REGUL
48   2   4   3   2   4       BUENA   3   4   4   2   4       BUENA   3   4   2   3   2       BUENA   3   1   2   3   1
                         5                               7                               4                               0    AR     56   BUENA

                             REGUL                       1                               1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
49   2   2   1   2   1   8           3   4   2   3   4       BUENA   3   2   3   1   2               2   2   2   2   2
                              AR                         6                               1    AR                         0    AR     45    AR
                         1   REGUL                       1   REGUL                       1                               1   REGUL        REGUL
50   1   3   2   3   2               2   3   1   1   3               4   4   3   4   2       BUENA   2   3   3   1   3
                         1    AR                         0    AR                         7                               2    AR     50    AR
                         1                               1                               1                               1
51   3   4   2   2   3       BUENA   2   4   3   2   4       BUENA   3   4   4   3   4       BUENA   3   4   2   3   2       BUENA
                         4                               5                               8                               4           61   BUENA
                             REGUL                                                                                       1   REGUL        REGUL
52   0   2   2   1   2   7           1   0   1   1   1   4   MALA    1   2   2   1   0   6   MALA    3   1   2   3   1
                              AR                                                                                         0    AR     27    AR
                         1                               1                               1                               1
53   4   3   2   3   4       BUENA   2   4   4   3   4       BUENA   4   2   3   3   2       BUENA   2   4   3   3   2       BUENA
                         6                               7                               4                               4           61   BUENA
                         1   REGUL                           REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
54   1   3   3   2   3               2   1   2   0   2   7           3   2   3   3   1               2   1   3   3   2
                         2    AR                              AR                         2    AR                         1    AR     42    AR
                         1                               1                               1                               1
55   2   3   4   4   2       BUENA   4   3   2   3   2       BUENA   3   4   2   3   2       BUENA   2   4   4   3   4       BUENA
                         5                               4                               4                               7           60   BUENA
                         1   REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
56   3   1   2   3   1               1   3   2   3   2               2   3   3   2   1               2   3   3   1   2
                         0    AR                         1    AR                         1    AR                         1    AR     43    AR
                         1                               1                               1                               1
57   2   3   2   3   4       BUENA   3   4   4   2   3       BUENA   4   2   4   4   3       BUENA   2   3   3   2   4       BUENA
                         4                               6                               7                               4           61   BUENA
                             REGUL                           REGUL                       1   REGUL                                        REGUL
58   2   1   2   2   1   8           3   2   1   1   2   9           2   3   1   1   3               1   1   0   1   0   3   MALA
                              AR                              AR                         0    AR                                     30    AR
                         1                               1                               1                               1
59   4   3   4   4   3       BUENA   2   3   3   2   4       BUENA   4   3   4   4   2       BUENA   3   2   3   2   4       BUENA
                         8                               4                               7                               4           63   BUENA
                         1   REGUL                           REGUL                       1   REGUL                       1   REGUL        REGUL
60   1   3   2   2   3               1   2   2   1   2   8           3   1   2   3   2               2   3   1   2   3
                         1    AR                              AR                         1    AR                         1    AR     41    AR